
LA DU TUREGOJ 






Serio 

MONDLITERATURO 
Volumo 4 



John Ronald Reuel 
ToUden 


THE 

TWO TOWERS 


Being the second part of 
The Lord ofthe Rings 


London 











John Ronald Reuel 
ToUden 


lA 

DUTUREGOJ 

La dua parto de 
La Mastro de V Ringoj 


Kaliningrado 

2007 











John Ronald Reuel Tolkien 
LA DU TUREGOJ 

La titolo de la originalo 
The Two Towers 

Serio Mondliteraturo, volumo 4 


2a eldono, korektita 2007 
la eldono 1996 


Tradukis el la angla lingvo 
JVilliam Auld 

Redaktis, kompostis kaj enpaĝigis 
Aleksander Korĵenkov 

Provlegis 

Brian Drake, Andreas Emmerich, JVilliam Harmon 

Korektis 
Halina Gorecka 

Kovrilo de 

Vladimiras Beresniovas 

La eldonon ebligis senintereza prunto de FAME-Fondaĵo. 


TOLKIEN, J. R. R. 

La du turegoj: La dua parto de La Mastro de l’RingoJ / Trad. el la angla 
William Auld.—2a eld., kor. — Kaliningrado: Sezonoj, 2007. — 368 pĝ. 
(Serio Mondliteraturo; JN* 24 ). 


© Traduko William Auld, 1996. 
© Mapoj, aranĝo Sezonoj, 2007. 


Hri Tingoj por Ca dfoj snB fa ĥeCa ĉid’, 

Sep por Ca gnomoj en saConoj d ŝton’. 

9{aŭ por [a ĥomoj snB (a morto-sĝd’, 

Zlmi por (a 9j^ra (H^ĝo sur (a nigra tron’ 

!Kje Ijiŝas OmBroj en Mordora Land’. 

Unu (Ringo ilin regas, Zlnu idnprenas, 

Zlnu (Rpigo en ma((umon i(in goidas ((aj Ratenas 
‘Rje Ruŝas OmBroj en Mordora Land’. 



RESUMO 


Tio ĉi estas la dtia parto de La Mastro de l’ Ringoj. 

La unua parto, La Kunularo de l’ Ringo, rakontis kiel Gandalfo la 
Griza eltrovis, ke la ringo, posedata de la hobito Frodo, estas fakte la 
Unu Ringo, reganto de ĉiuj Ringoj de Potenco. Ĝi priskribis la fuĝon 
de Frodo kaj ties kunuloj el ilia hejmo en la kvieta Provinco, persekut- 
ate de la teroro de la Nigraj Rajdantoj de Mordoro, ĝis finfine, helpate 
de Aragorno, disirulo el Eriadoro, ili trapasis gravajn danĝerojn ĝis la 
Domo de Elrondo en Rivendelo. 

Tie kunsidis la granda Konsilio de Elrondo, en kiu estis decidite 
provi detruon de la Ringo, kaj Frodon oni nomumis kiel Ringoportan- 
ton. La membroj de la Kunularo de la Ringo estis elektitaj por helpi 
lin al lia celo: veni se ehle al la Monto de Fajro en Mordoro, la lando de 
la Malamiko, la sola loko, kie eblis malfari la Ringon. En tiu Kunularo 
estis Aragorno kaj Boromiro, filo de la Mastro de Gondoro, reprezent- 
antaj la homojn; Legolaso, filo de la elfa reĝo en Mornarbaro, por la 
elfoj; Gimlio, filo de Gloino, de la Soleca Monto, por la gnomoj; Frodo 
kun sia servisto Samsaĝo, kaj liaj du junaj parencoj Gajadoko kaj 
Peregrino, por la hobitoj; kaj Gandalfo la Griza. 

La kunuloj vojaĝis sekrete foren el Rivendelo en la nordo, ĝis mal- 
sukcesinte je sia provo transiri vintre la altan pasejon de Karadraso, 
ili estis kondukitaj de Gandalfo tra la kaŝita pordo kaj eniris la vastajn 
minejojn de Morio, serĉante vojon sub la montoj. Tie Gandalfo, batal- 
ante kontraŭ timinda spirito de la submondo, falis en malhelan abis- 
mon. Sed Aragorno, nun rivelita kiel la kaŝita heredanto de la antikvaj 
reĝoj de 1’ okcidento, gvidis la Kunularon antaŭen de la Orienta Pordo 
de Morio, tra la elfa lando Lorieno, kaj sur la granda rivero Anduino, 
ĝis ili alvenis la akvofalojn de Raŭroso. Ili jam konstatis, ke ilian 
vojaĝon observas spionoj, kaj ke la kreaĵo Golumo, kiu iam posedis la 
Ringon kaj daŭre avidis ĝin, sekvas iliajn spurojn. 

Nun estiĝis necese, ke ili decidu ĉu tumiĝi orienten al Mordoro; ĉu 
akompani Boromiron al Minaso Tirit, la ĉefurbo de Gondoro, helpe 
en la venonta milito; ĉu dispartiĝi. Kiam evidentiĝis, ke la Ringopor- 
tanto obstine intencas daŭrigi sian senesperan vojaĝon al la lando de 




8 


LA DU TUREGOJ 


la Malamiko, Boromiro klopodis preni perforte la Ringon. La unua 
parto finiĝis per la submetiĝo de Boromiro al la logo de la Rinp; per 
la eskapo kaj malapero de Frodo kaj ties servisto Samsaĝo; kaj per la 
dispeliĝo de la ceteraj kunularanoj pro subita atako de orkaj soldatoj, 
iuj servantaj la Malhelan Mastron de Mordoro, iuj la perfidulon Saru- 
mano el Isengardo. La celo de la Ringoportanto ŝajnis jam trafita de 

katastrofo. v • j i 

Tiu ĉi dua parto, La Du Turegoj, rakontas kiel la membroj de la 

Kunularo de 1’ Ringo fartis post la disiĝo de la kunuleco, ĝis alveno de 
la granda Malhelo kaj la komenciĝo de la Milito de la Ringo, kiu estos 
rakontata en la tria, lasta, parto. 



LA TRIA LIBRO 













Kampo de Celebranto 







Ĉapitro 1 


LA FORPASO DE BOROMIRO 

A ragorno rapidis supren laŭ la deklivo. De tempo al tempo li kli- 
niĝis al la tero. Hobitoj paŝas malpeze, kaj iliajn piedsignojn eĉ 
disirulo ne sekvas facile, sed proksime al la supro la padon transfluis 
rojeto, kaj sur la malseka tero li vidis tion, kion li serĉis. 

— Mi legis la signojn ĝuste, — li diris al si. — Frodo kuris ĝis la 
deklivosupro. Mi scivolas, kion li tie vidis? Sed li reiris laŭ la sama 
vojo, kaj denove malsupreniris. 

Aragorno hezitis. Li deziris mem iri al la alta sidloko, esperante tie 
vidi ion, kio konsilus al li pri la perpleksaĵoj, sed la tempo urĝis. Subi- 
te li saltis antaŭen kaj kuris ĝis la verto, laŭ la grandaj pavimslaboj, 
kaj supren laŭ la ŝtuparo. Poste, sidante sur la alta seĝo li forrigardis. 
Sed la suno ŝajnis ombriĝinta kaj la mondo malklara kaj fora. Li turn- 
iĝis de r nordo reen ĝis la nordo, kaj vidis nenion krom la malproksi- 
majn montojn, kun escepto de tio, ke tre fore li povis denove vidi en la 
alto grandan birdon aglosimilan, kiu malrapide descendis laŭ larĝaj 
cirkloj teren. 

Dum li rigardadis, liaj sentemaj oreloj ekaŭdis sonojn en la suba 
arbaro, sur la okcidenta bordo de 1’ Rivero. Li rigidiĝis. Aŭdiĝis krioj, 
kaj inter ili, li terurite rimarkis raŭkajn voĉojn de orkoj. Tiam subite 
per basvoĉa voko blovis kornego, kaj ties blekoj trafis la montetojn kaj 
eĥis en la kavoj, laŭtiĝante je kriego pli forta ol la akvofala bruego. 

— Jen la korno de Boromiro! — li ekkriis. — Li bezonas helpon! — 
Li salte malsuprenkuris la ŝtuparon, kuregis laŭ la pado. — Ve! Plagas 
min hodiaŭ sorto malbona, kaj ĉiu mia faro misas. Kie estas Sam? 

Dum lia kuro la krioj laŭtiĝis, sed jam pli mallaŭte kaj senespere 
blovis la korno. Feroce kaj akrasone leviĝis la krioj de la orkoj, kaj 
subite la kornovokoj ĉesis. Aragorno trakuris la lastan deklivon, sed 
antaŭ ol li atingis la montosubon, la sonoj estingiĝis; kaj kiam li sin 
turnis maldekstren kaj kuris direkte al ili, ili retiriĝis, ĝis fine li ne plu 
povis aŭdi ilin. Elingiginte sian helan glavon kaj kriante “Elendilo! 
Elendilo!” li trakrakegis la arbojn. 





12 


LA DU TUREGOJ 


Je ĉirkaŭ unu mejlo de Part Galeno en maldensejeto li trovis Boro- 
miron. Tiu sidis, apoginte sian dorson per granda arbo, kvazaŭ li ripo- 
zus. Sed Aragomo vidis, ke li estas trapikita per multaj nigraplumaj 
sagoj; lia glavo plu restis en lia mano, sed ĝi estis rompita ĉe la tenilo; 
lia korno fendita je duonoj estis apud li. Multaj orkoj kuŝis mortigitaj, 
amasigitaj ĉirkaŭ li kaj antaŭ liaj piedoj. 

Aragorno genuiĝis apud li. Boromiro malfermis siajn okulojn kaj 
klopodis paroli. Finfine aŭdiĝis lantaj vortoj: 

— Mi provis forpreni de Frodo la Ringon. Mi bedaŭras. Mi jam 
pagis. — Lia rigardo turniĝis al la falintaj malamikoj; minimume 
dudek kuŝis tie. — Ili estas foririntaj, la duonuloj, la orkoj kaptis ilin. 
Mi opinias, ke ili ne estas mortintaj. Orkoj ligis ilin. — Li paŭzis kaj 
liaj okuloj fermiĝis lace. Post momento li ekparolis denove. — Adiaŭ, 
Aragomo! Iru al Minaso Tirit kaj savu mian popolon! Mi malsukcesis. 

— Ne! — diris Aragorno, kaptante lian manon kaj kisante lian 
frunton. — Vi venkis. Malmultaj plenumis similan venkon. Trankvil- 
iĝu! Minaso Tirit nepre ne falos. 

Boromiro ridetis. 

— Kien ili iris? Ĉu Frodo ĉeestis? — diris Aragorno. 

Sed Boromiro ne plu parolis. 

— Ve! — diris Aragorno. — Tiel forpasis la heredonto de Deneto- 
ro, Mastro de 1’ Turego Garda! Jen fino amara. Nun la Kunularo estas 
ruinigita. Estas mi la malsukcesinto. Vane Gandalfo fidis min. Kion 
mi nun faru? Boromiro ŝarĝis min per irado al Minaso Tirit, kaj mia 
koro tion deziras; sed kie estas la Ringo kaj la Portanto? Kiel mi trovu 
ilin kaj ŝpam al la Serĉo katastrofon? 

Li surgenuis kelkan tempon, kurbiĝinta pro ploroj, ankoraŭ 
tenante la manon de Boromiro. Tia trovis lin Legolaso kaj Gimlio. Ili 
venis de la okcidentaj deklivoj de 1’ monteto, silente, rampante tra la 
arboj, kvazaŭ ili ĉasus. Gimlio tenis sian hakilon en la m^, kaj Lego- 
laso sianlongan tranĉilon; ĉiuj liaj sagoj estis uzitaj. Kiam ili atingis la 
maldensejon, ili haltis mirigite; kaj poste ili^sfans momenton kun 
dolore klinitaj kapoj, ĉar ŝajnis al ili evidenter^kio okazis. 

— Ve! — diris Legolaso, irinte al Aragorno. — Ni persekutis kaj 
mortigis multajn orkojn en la arbaro, sed nij^li utilus ĉi tie. Ni venis 
aŭdinte la komon, sed tro malfme, videble. Timeble vi grave vundiĝis. 

— Boromiro estas mortinta, — diris Aragorno. — Mi estas 
netuŝita, ĉar mi ne ĉeestis kun li. Li mortis defendante la hobitojn, 
dum mi estis sur la monteto. 


LA FORPASO DE BOROMIRO 


13 


— La hobitojn! — ekkriis Gimlio. — Do kie ili estas? Kie estas 
Frodo? 

— Mi ne scias, — lace respondis Aragorno. Antaŭ la morto 
Boromiro diris, ke la orkoj ligis ilin; laŭ lia opinio ili ne estis mortin- 
taj. Mi sendis lin sekvi Gajan kaj Grinĉjon; sed mi ne demandis, ĉu 
Frodo aŭ Sam ĉeestis, ĝis tro malfrue, Ĉiu mia hodiaŭa faro rezultis 
misa. Kion fari nun? 

— Unue necesas prizorgi la falinton, — diris Legolaso. — Ne 
konvenas lasi lin kuŝanta kvazaŭ bestkadavro inter tiuj fiaj orkoj. 

— Sed ni devas rapidi, — diris Gimlio. — Li ne volus, ke ni restu 
longe. Ni devas sekvi la orkojn, se restas espero, ke iuj el nia Kunularo 
estas vivaj kaptitoj. 

— Tamen ni ne scias, ĉu la Ringoportanto estas kun ili aŭ ne, —* 
diris Aragorno. — Ĉu indas forlasi lin? Ĉu ni ne serĉu unue lin? Antaŭ 
ni estas aĉa elekto! 

— Do ni faru unue tion, kion nepras fari, — diris Legolaso. — 
Mankas al ni tempo kaj laboriloj por taŭge entombigi nian kamara- 
don aŭ starigi super li tumulon. Eble ŝtonamason ni povus konstrui. 

— Tia laboro estus longa kaj malfacila: mankas ŝtonoj uzeblaj pli 
proksime ol apudrivere, — diris Gimlio. 

— Do, ni kuŝigu lin en boato kune kun liaj armiloj, kaj la armiloj 
de liaj venkitaj malamikoj, — diris Aragorno. — Ni sendu lin al la 
Raŭrosa akvofalo kaj donu lin al Anduino. La Gondora Rivero alme- 
naŭ zorgos, ke neniu fikreaĵo malhonoru liajn ostojn. 

Ili rapide traserĉis la kadavrojn de la orkoj, amasigante ties 
glavojn, fenditajn kaskojn kaj ŝildojn. 

— Vidu, — ekkriis Aragorno. — Jen ni trovas signojn! — E1 la ama- 
so da minacaj armiloj li levis du tranĉilojn, foliklingajn, damaskenitajn 
per oro kaj ruĝo; kaj post plua serĉado li trovis ankaŭ la nigrajn ingojn, 
ornamitajn per etaj ruĝaj gemoj. — Ne orkaj iloj! Tiujn portis hobitoj. 
Sendube la orkoj prirabis ilin, sed timis reteni la tranĉilojn, ĉar ili sciis, 
kio ili estas: laboraĵoj de Okcidentio, envolvitaj per sorĉaĵoj por mis- 
fartigi Mordoron. Nu, do, se ili ankoraŭ vivas, niaj amikoj estas sen- 
armilaj. Mi prenos la jenaĵon, firme esperante redoni ilin. 

“ Kaj mi, — diris Legolaso, — kunprenos ĉiujn sagojn troveblajn, 
ĉar mia sagujo malplenas. — Li traserĉis la amason kaj la ĉirkaŭan 
teron kaj trovis multajn, kiuj estis nedifektitaj kaj stange pli longaj ol 
la sagoj, kiujn la orkoj kutimis uzi. Li rigardis tre proksime ilin. 



14 


LA DU TUREGOJ 


Aragorno rigardis la mortigitojn kaj diris: 

— ĉi tie kuŝas multaj nemordoranoj. luj venis el la nordo, el la 
Nebulecaj Montoj, se mi konas iom la orkojn kaj ties specojn. Kaj jen 
estas aliaj nekonataj al mi. Ilia ekipaĵo tute ne estas orkeca. 

Troviĝis kvar goblenaj soldatoj stature pli grandaj, malpalaj, 
oblikv-okulaj, kun dikaj kruroj kaj grandaj manoj. Ili estis armitaj per 
mallongaj larĝklingaj glavoj, ne per la kurbaj scimitaroj kutimaj ĉe 
orkoj; kaj ili havis pafarkojn taksusajn laŭ longo kaj laŭ formo simi- 
lajn al pafarkoj de la homoj. Sur iliaj ŝildoj vidiĝis stranga blazono: 
blanka mano meze de nigra fono; sur la antaŭo de iliaj feraj kaskoj 
estis metita runo “S” forĝita el iu blanka metalo. 

— Tiajn signojn mi neniam antaŭe vidis, — diris Aragorno. — 
Kion ili signifas? 

— “S” signifas Saŭrono, - diris Gimlio. — Tion oni facile legas. 

— Ne! — diris Legolaso. — Saŭrono ne uzas elfajn runojn. 

— Li ankaŭ ne uzas sian propran nomon, nek permesas ĝin uzi 
skribe aŭ parole, - diris Aragorno. — Kaj blankon li ne uzas. Orkoj 
servantaj al Baraduro uzas la signon de la Ruĝa Okulo. — Momente li 
staris pensante. — “S” signifas Sarumano, mi supozas, — li diris fin- 
fine. — En Isengardo okazas misaĵoj, kaj la okcidento ne plu sekuras. 
Estas tiel, kiel Gandalfo timis: iel la perfidulo Sarumano sciiĝis pri nia 
vojaĝo. Tre verŝajne li ankaŭ scias pri la falo de Gandalfo. Persekutan- 
toj el Morio eble evitis la atenton de Lorieno, aŭ eble ili ne trapasis 
tiun landon kaj venis al Isengardo laŭ aliaj vojoj. Orkoj vojaĝas rapi" 
de. Kaj Sarumano havas multajn rimedojn por ekkoni novajojn. ĉu vi 
memoras la birdojn? 

— Nu, mankas al ni tempo solvi enigmojn, — diris Gimlio. — Ni 
forportu Boromiron! 

— Sed poste ni devos solvi la enigmojn, se ni volas elekti ĝuste 
nian farotaĵon, — respondis Aragorno. 

— Eble ne troviĝas elekto ĝusta, — diris Gimlio. 

Per sia hakilo la gnomo tranĉis plurajn branĉojn. Tiujn oni 
kunligis per pafarkaj ŝnuroj kaj sternis siajn mantelojn sur la framon. 
Sur tiu kruda kadavroportilo ili portis la korpon de sia kunulo ĝis la 
bordo kune kun elektitaj trofeoj de lia lasta batalo forsendotaj kun li. 
Kvankam la vojo estis mallonga, ili trovis la taskon nefacila, ĉar Boro- 
miro estis homo tiel alta kiel forta. 

Aragorno restis apud la akvofluo, gardante la portilon, dum 


LA FORPASO DE BOROMIRO 


15 


Legolaso kaj Gimlio rapidis perpiede reen al Part Galeno. Temis pri 
mejlo aŭ pli, kaj pasis iom da tempo antaŭ ol ili revenis, rapide padel- 
ante du boatojn laŭlonge de la bordo. 

— Stranga afero estas rakontenda! — diris Legolaso, ^ Troviĝis 
nur du boatoj sur la bordo. Ni trovis neniun postsignon de la tria. 

— Ĉu orkoj estintis tie? — demandis Aragorno. 

— Ni vidis neniun signon pri ili, — respondis Gimlio. — Kaj orkoj 
forprenus aŭ detruus ĉiujn boatojn, kaj krome la pakaĵojn. 

— Mi esploros la teron, kiam ni venos tien, — diris Aragorno. 

Ili kuŝigis Boromiron meze de Y boato, kiu lin forportos. La grizan 

kapuĉon kaj la elfan mantelon ili faldis kaj metis sub lian kapon. Ili 
kombis liajn longajn malblondajn harojn kaj aranĝis ilin ĉe liaj 
ŝultroj. La ora zono de Lorieno ekbrilis ĉirkaŭ lia talio. Lian kaskon ili 
metis apude, kaj sur lia sino ili metis la fenditan kornon kaj la tenilon 
kaj splitojn de lia glavo; sub liajn piedojn ili metis la glavojn de liaj 
malamikoj. Poste, liginte la pruon al la poŭpo de Y alia boato, ili trenis 
lin sur la akvon. Triste ili remis laŭ la bordo, kaj enirinte la rapidan 
fluon ili pasis la verdan herbejon de Part Galeno. La abruptaj deklivoj 
de Tol Brandiro ardis: estis jam meze de Y posttagmezo. Dum ili iris 
suden, la fumo de Raŭroso leviĝis kaj tremetis antaŭ ili, ora nebuleto. 
La impeto kaj tondro de la akvofalo skuis la senventan aeron. 

Malĝoje ili liberigis la sepultan boaton: tie kuŝis Boromiro, trank- 
vila, paca, glisante sur la sino de la fluanta akvo. La rivero akceptis lin, 
dum ili retenis la propran boaton per la remiloj. Li pasis ilin flose, kaj 
malrapide foriris lia boato, velkante kiel malhela punkto antaŭ la ora 
lumo, kaj poste ĝi malaperis subite, Raŭroso plu muĝis senŝanĝe. La 
Rivero akceptis Boromiron, filon de Denetoro, kaj oni ne plu vidis lin 
en Minaso Tirit, staranta kiel li antaŭe staris sur la Blanka Turego 
matene. Sed dum postaj tagoj en Gondoro estis dumlonge dirite, ke la 
elfa boato trarajdis la akvofalojn kaj la ŝaŭmantan lageton, kaj portis 
lin tra Osgiliado, trans la multbuŝan Anduinon, ĝis nokte sur la Gran- 
dan Maron sub la steloj. 

,Dum kelka tempo la tri kunuloj restis silentaj, postrigardante lin. 
Tiam ekparolis Aragorno: 

— De la Blanka Turego oni elrigardos por li, — li diris, — sed li 
revenos nek de Y montaro nek de la maro. — Poste li ekkantis mal- 
rapide: 


16 


LA DU TUREGOJ 


Tra l’ kampoj de Rohano, kie longa herb’ sin trovas, 
la okcidenta vent’ promenas, ĉirkaŭ muroj blovas. 

“Kia novaĵ’, ho vaga vent’, el okcidento nuna?^ 
ĉu Boromiron vidis vi per stela lum’ aŭ luna?” — 

“Mi vidis lin rajdantan tra sep larĝaj grizaj rojoj; 
mi vidis lin marŝantan laŭ senhomaj terovojoj 
en ombrojn de la nordo. Poste pasis li de l’ vido.^ 
ĉu kornon aŭdis norda vent’ de l’ Denetora ido?” - 
“Ho Boromir’, mi okeidenten gvatis for de l’ muroj, 
sed vi ne venis el la vaka land’ sen homaj spuroj . 

Poste kantis Legolaso; 

De l’ ŝtonaj dunoj de la mar’ la suda vento fuĝas;^ 
ĝi aŭdas kriĉojn de 1’ mevar’, kaj ĉe la pordo muĝas. 
“Kiaj novaĵoj el la sud’, ho vent’, vespere listas? 

Kie la bela Boromir’? Li tardas, kaj mi tristas”. - 
“Min ne demandu, kie li — la ostoj ja tro multas 
sur la malhelaj bordoj, kie la ĉiel’ tumultas; 
tiom trapasis Anduinon cele al la maro. 

Demandu al la norda vent’ pri ties senditaro!” — 

“Ho Boromir’! De l’ pord’ la vof kondukas al la sudo, 
sed vi ne venis kun la mevoj de la mar-elsputo”. 

Poste kantis denove Aragorno; 

De l’ Reĝa Pord’ nordvento rajdas preter akvofalo; 
kajfride ĉirkaŭ la tureg’ aŭdiĝas korna knalo. 

“Kiajn novaĵojn el la nord’ hodiaŭ venf atestas? 

Kio pri brava Boromiro? Longe li forestas”. — 

“Mi aŭdis lin sub Amon Hen. Li pruvis sian bravon. 
Ĝisakven oni portis la rompitajn ŝildon, glavon. 

La membrojn en fiera bel’ sepultis oni ĝuste;^ 

Kaj ora Raŭros-akvofalo portis lin surbruste”. — 

“Ho Boromir’! La Garda Tur’ rigardos kun obstino 
al ora Raŭros-akvofalo ĝis la tempofino”. 

Tiel Ui finis. Poste ili tumis sian boaton kaj pelis ĝin laŭeble rapide 
kontraŭ la fluo reen ĝis Part Galeno. 

— Vi lasis al mi la orientan venton, — diris Gimlio, — sed nenion 

mi diros pri ĝi. .... 

— Tiel estas konvene, — diris Aragorno. — En Minaso Tint oni 
toleras la orientan venton, sed oni ne petas de ĝi novaĵojn. Sed jam 



LA FORPASO DE BOROMIRO 


17 


Boromiro laŭiris sian vojon, kaj ni devas senprokraste elekti la 
propran. 

Li rigardesploris la verdan herbejon, rapide, sed konscience, ofte 
kliniĝante teren. 

— Neniuj orkoj pasis sur tiu ĉi grundo. Krom tio, nenio estas kun 
certo videbla. Ĉiuj niaj paŝoj troviĝas, transire kaj retroire. Mi ne 
povas konkludi, ĉu iuj hobitoj revenis post kiam komenciĝis la serĉo 
por Frodo. — Li revenis al la bordo, proksime al kie la flueto el la fonto 
likiĝis en la riveron. — Ĉi tie estas kelkaj klaraj spuroj. Hobito paŝis en 
la akvon kaj returnen; sed mi ne povas konkludi, antaŭ kiom da 
tempo. 

— Kiel do vi solvas ĉi enigmon? — demandis Gimlio. 

Aragorno ne tuj respondis, sed reiris al la kampadejo kaj rigardis 
la pakaĵojn. 

— Du tornistroj mankas, — li diris, — kaj unu el ili certe estas tiu 
de Sam: ĝi estis iom granda kaj peza. Jen do la respondo: Frodo foriris 
boate, kaj akompanis lin lia servisto. Frodo certe revenis, dum ni ĉiuj 
forestis. Mi renkontis Samon suprenirantan kaj diris, ke li sekvu min; 
sed evidente li tion ne faris. Li divenis la intencon de sia mastro kaj 
revenis ĉi tien antaŭ ol Frodo ekiris. Tiu ne trovis facile postlasi 
Samon! 

— Sed kial li nin postlasis, kaj senmesaĝe? — diris Gimlio. — Jen, 
stranga faro! 

— Kaj faro kuraĝa, — diris Aragorno. — Sam pravis, ŝajnas al mi. 
Frodo ne volis konduki kun si amikon al morto en Mordoro. Sed li 
sciis, ke li devas iri mem. Okazis io post kiam li forlasis nin, kio venkis 
liajn timon kaj dubon. 

— Eble ĉasantaj orkoj trovis lin kaj li fuĝis, — diris Legolaso. 

— Li fuĝis, certe, — diris Aragorno, — sed mi opinias, ke ne de 
orkoj. — Sian opinion pri la kaŭzo de 1’ subitaj decidiĝo kaj fuĝo de 
Frodo Aragorno ne esprimis. La lastajn vortojn de Boromiro li longe 
tenis sekretaj. 

— Nu, almenaŭ tiom nun klaras, — diris Legolaso. — Frodo ne plu 
troviĝas ĉi-flanke de 1’ rivero: preni la boaton povis nur li. Kaj Sam 
estas kun li; sian tomistron preni volus nur li. 

— Nia elekto do estas, — diris Gimlio, — aŭ preni la restantan 
boaton kaj sekvi Frodon, aŭ sekvi la orkojn perpiede. Ĉu tiel aŭ aliel, 
restas malmulte da espero. Ni jam perdis valorajn horojn. 

— Lasu min pensi! — diris Aragorno. — Kaj nun, ke mi elektu 





18 


LA DU TUREGOJ 


ĝuste, kaj ŝanĝu la misan sorton de tiu ĉi malfeliĉa tago! - Momente 
li staris silenta, kaj finfine diris: - Mi sekvos la orkojn. Mi gvidus Fro- 
don al Mordoro kaj akompanus lin ĝis la fino; sed se mi nun sercos Im 
en la sovaĝejo, necesos forlasi la kaptitojn al turmentado kaj morto. 
Mia koro fine parolas klare: la sorto de 1’ Portanto ne plu troviĝas en 
miaj manoj. La Kunularo fmludis sian rolon. Tamen ni la restantoj ne 
rajtas forlasi niajn kunulojn dum restas al ni forto. Venu! Ni fonros 
nun. Postlasu ĉion nenecesan! Ni urĝe iros antaŭen tage kaj nokte! 

Ili eltrenis la lastan boaton kaj portis ĝin al la arboj. Ili metis sub 
ĝin ĉiujn posedaĵojn nebezonatajn kaj neporteblajn. Poste ili forlasis 
Parton Galenon. La posttagmezo jam velkis, dum ili revenis al la 
verdejo, kie pereis Boromiro. Tie Ui retrovis la spurojn de la orkoj. 
Trovi ilin ne postulis multe da lerto. 

- Neniu alia popolo kulpas tian trampladon, - diris Legolaso. - 
ŝajnas, ke ili ĝuas tranĉi kaj disbati kreskaĵojn, kiuj eĉ ne baras al ili la 

vojon. - .... 

- Malgraŭ tio ili iras tre rapide, - diris Aragorno, - kaj ili ne 

laciĝas. Kaj poste ni eble devos trovi la vojon sur terenoj malmolaj kaj 

— Nu, ni sekvu ilin! — diris Gimlio. — Ankaŭ gnomoj kapablas iri 
rapide, kaj ili ne laciĝas pli frue ol orkoj. Sed estos longa Ĉasado, ili 
longe avantaĝas. 

_ Jes, — diris Aragorno, — ni bezonos la tutan eltenemon ae la 

gnomoj. Sed ek! Kun aŭ sen espero ni sekvu la spurojn de niaj mal- 
amikoj. Kaj ve al ili, se ni pruviĝos la pli rapidaj! Ni plenumos tian 
persekuton, kian oni taksos mirindaĵo inter la tri rasoj: elfoj, gnomoj 

kaj homoj. Antaŭenla tri ĉasantoj! .... ,. .,. 

Cervece li saltiris. Inter la arbojn li rapidis. Ciam antauen li gvidis 
ilin, senlaca kaj rapidega, ĉar lia menso jam estis senhezita. La arb- 
aron ĉirkaŭ la lago ili postlasis. Longajn deklivojn ili supreniris, 
malhelajn, dur-eĝajn kontraŭ la ĉielo jam sunsubire ruĝa. Venis la 
krepusko. Ili forpasis, grizaj ombroj en ŝtonoza lando. 



Ĉapitro 2 

LA RAJDISTOJ EL ROHANO 

L a krepusko profundiĝis. Nebuleto postkuŝis ilin inter la subaj 
arboj, kaj mornis sur la palaj randoj de Anduino, sed la ĉielo estis 
klara. Steloj ekaperis. La kreskanta luno estis en okcidento, kaj la 
ombroj de 1’ rokoj nigris. Ili alvenis la subon de ŝtonozaj deklivoj, kaj 
ilia iro pli lantis, ĉar la spuroj ne plu facile sekveblis. Ĉi tie la altaĵoj de 
Emin Muilo direktiĝis el la nordo suden laŭ du longaj spinoj falintaj. 
La okcidenta flanko de ambaŭ spinoj apikis kaj malfacilis, sed la 
orientaj flankoj malpli abruptis, sulkitaj de abundaj ravinetoj kaj mal- 
larĝaj fendegaĵoj. La tutan nokton la tri kunuloj skrablis sur tiu osteca 
tero, grimpante ĝis la supro de 1’ unua kaj pli alta spino, kaj suben 
denove en la mallumon de profunda serpentumanta valo aliflanke. 

Tie dum la senmova friska horo antaŭ la aŭroro ili ripozis mal- 
longan tempon. La luno jam delonge subeniris antaŭ ili, la steloj 
briletis supre; la unua taga lumo ankoraŭ ne alvenis trans la mal- 
helajn montetojn malantaŭe. Provizore Aragorno ne sciis, kion fari: la 
orkaj spuroj malsupreniris en la valon, sed tie malaperis. 

Kien ili turniĝis, laŭ via opinio? — diris Legolaso. — Ĉu norden 
por sekvi vojon pli rektan al Isengardo, aŭ Fangorno, se tien ili celas 
laŭ via supozo? Aŭ suden por trafi Entvaŝon? 

— Ili ne direktiĝis al la rivero, kie ajn ilia celo, — diris Aragorno. 
— Kaj krom se multo misas en Rohano, kaj multe plifortiĝis la poten- 
co de Sarumano, ili sekvos la plej mallongan vojon troveblan trans la 
kampojn de 1’ rohananoj. Ni serĉu norde! 

La valeto direktiĝis kvazaŭ ŝtonoza trogo inter la firstitaj montetoj, 
kaj malabunda rojo fluis inter la rokoj ĉefunde. Klifo brovumis dek- 
stre; maldekstre leviĝis grizaj deklivoj, malklaraj kaj ombrecaj en la 
malfrua nokto. Ili progresis norden tra mejlo aŭ pli. Aragorno 
serĉadis, klinite al la tero inter la faldaĵoj kaj ravinetoj kondukantaj 
supren al la okcidenta spino. Legolaso troviĝis iom antaŭe. Subite la 
elfo ekkriis kaj la aliaj venis al li kurante. 




20 LA DU TUREGOJ 

- Ni iam atingis kelkajn el la Ĉasatoj, - li diris. - Rigardu! - Li 
fingromontris, kaj ili vidis, ke tio, kion ili pli frue supozis rokoj 
kuŝantaj ĉe la subo de 1’ deklivo, estis kunpreimgantaj Tie 

kuŝis kvin mortaj orkoj. tii estis hakitaj per multaj kruelaj batoj, kaj 
du estis senkapigitaj. La tero malsekis pro iha malhela sango. 

1 Ĵen alia eĥgmo! - diris Gimlio. - Sed por ĝi necesas la taga 

lumo kai ĝis tiam ni ne povas atendi. 

—’ Nu tamen, kiel ajn oni interpretas ĝin, tio sajnas ne malesper- 
iga - diris Legolaso. - Malamikoj de la orkoj tre versajne estas 
amikoj niaj. ĉu loĝas iuj personoj en tiuj ĉi montoj? ^ 

_ Ne — dirisAragorno. —Larohananojmaloftevenascitien,kaj 

tte malp^taime estas de Mmaso Tirit. Povas esti, ke ĉasis ci tm m 
homgrupo pro kiaioj ai ni nekonataj. Tamen saĵnas ai mi, ke ne. 

— Kion vi opinias? — diris Gimlio. 

- Mi opinias, ke la malamikoj kunportis kun si proprajn ma - 
amikojn, - respondis Aragorno. - Ĉi tiuj estas nordaj orkoj de tre 
malproksime. Inter la mortigitoj troviĝas nenm el la ^andaj orkoj 
kun la strangaj insignoj. Okazis kverelo, mi konjektas: tio ne maloftas 

Ĉe tiu ĉi fispecio. Eble okazis disputo pri la sekvota vojo. 

- Aŭ pri la kaptitoj, - diris Gimlio. - Ni esperu, ke ne finis la 
vivon ĉi tie ankaŭ ili. 

Aragorno priserĉis la teron tra larĝa cirklo, sed ne troveblis pluaj 
spuroj de la lukto. Ili pluiris. Jam la orienta cielo ekpalips, la steloj 
velkis, kaj griza lumo malrapide plifortiĝis. lom ph norde ili alvenis 
terfaldaĵon, en kiu eta rojo, fale kaj serpentume, 
zan padon suben en la valon. En tiu kreskis arbustoj, kaj sur la flankoj 

esto bedoj ^da serĉitaj! Supren laŭ tiu 

ci roio: tiun vojon sekvis la orkoj post sia debato. 

Rapide la ĉasantoj nun sin turnis kaj laŭiris la novan padon. 
Kvazaŭ freŝaj post tutnokta ripozo ili saltis de stono al stono. J ^ 
atingis la supron de 1’ griza monteto, kaj subita vento trablovis iliajn 
harojn kaj movigis iliajn mantelojn: frida aŭrora vento. 

Returniĝinte ili vidis trans la rivero la malproksimajn montojn 
Ĉenditaj. Tago ensaltis la ĉielon. La ruĝa rando de 1’ suno levigis super 
la ŝultrojn de 1’ malhela lando. Antaŭ ili en la okcidento la mondo 
kuŜis senmova, senforma kaj griza: sed, jam dum ili ngardis, la 

ombrojdel’noktovelkis,lakolorojdelavekiĝantaterorevenis:verdo 



LA RAJDISTOJ EL ROHANO 


21 


trafluis la larĝajn herbejojn de Rohano, muaris la blankaj nebuletoj 
en la akvovaletoj; kaj fore maldekstre, je tridek leŭgoj aŭ pli, blua kaj 
purpura staris la Blanka Montaro, leviĝanta al pintoj gagataj kap- 
tuŝitaj de briletaj neĝoj, tinkturitaj de la matena ruĝo. 

— Gondoro! Gondoro! — kriis Aragorno. — Se nur mi rigardus vin 
denove en horo pli feliĉa! Ankoraŭ ne kuŝas mia vojo suden al viaj 
helaj riveretoj. 

Gondor’! Gondoro, kie blovis vento okcidenta, 
ce l’ montoj kaj la maro; la lum’ sur Arb’ Arĝenta 
falis kiel hela pluvo al la Reĝ-gazono. 

Fieraj muroj! Blankaj turoj! Oraj kron’ kaj trono! 

Ho Gondor’! Ĉu iam plu vidiĝos Arb’ Arĝenta, 
aŭ al mont’ kaj maro blovos vento okcidenta? 

— Jam ni iru! — li diris, fortrenante siajn okulojn de la sudo, kaj 
elrigardante okcidenten kaj norden al la vojo devige plandota. 

La firsto, sur kiu staris la kunuloj, descendis apike antaŭ iliaj pie- 
doj. Sub ĝi je pli ol dudek klaftoj, troviĝis breto larĝa kaj malglata, kiu 
subite finiĝis je la rando de apika klifo: la Orienta Muro de Rohano. 
Tiel finiĝis Emin Muilo, kaj antaŭ ili etendiĝis la verdaj herbejoj de la 
rohananoj ĝis la ekstremo de vidivo. 

— Rigardu! — kriis Legolaso, indikante supren en la palan ĉielon. 
— Jen denove la aglo! Ĝi estas tre alte. Ĝi ŝajnas forflugi nun, el tiu ĉi 
lando norden denove. Ĝi iras rapidege. Rigardu! 

— Ne, eĉ miaj okuloj ne povas vidi ĝin, bona Legolaso, — diris 
Aragorno. — Ĝi ja devas esti tre alte. Mi scivolas, kia estas ĝia komisio, 
se temas pri la sama birdo, kiun mi vidis pli frue. Sed vidu! mi povas 
vidi ion pli proksiman kaj pli urĝan; io moviĝas trans la ebenaĵon! 

— Multo, — diris Legolaso. — Ĝi estas multnombra piedirantaro; 
sed nenion plian mi povas diri, nek vidi, kia specio ili estas. Ili foras 
multajn leŭgojn: dek du, mi konjektas, sed la plateco de la ebenaĵo 
malfacile mezureblas. 

— ŝajnas al mi tamen, ke ni jam ne bezonas spurojn por indiki la 
irotan vojon, — diris Gimlio. — Ni trovu vojon suben al la kampoj 
laŭeble rapide. 

— Dubinde, ke vi trovos padon pli rapidan ol tiu de la orkoj elekti- 
ta, — diris Aragorno. 

Nun ili sekvis la malamikojn en la klara taglumo. ŝajnis, ke la 





22 LA DU TUREGOJ 

orkoi urĝe progresis kiel eble plej haste. De tempo al tempo perse- 
kutantof trovis aĵojn faligitajn aŭ foiĵetitajn; nutrajsakoj, seloj kaj 
krustoj de malmola griza pano, ŝirita nigra mantelo, peza fernajla su 
rZSa pro la ŝtonoj. La spuroj gvidis ilin norden lau la supro de la 
klifego Lj finfine ili alvenis profŭndan fendajon trancitan en la 
rokaĵo per rojo, kiu plaŭdis laŭte inalsupren. En la mallargan ravinon 

descendis kruda pado ŝtuparece Tiu ŝvelis 

Sube ili alvenis strange subite al la herbejo de Rohano. T 
verdnl^re ĝis la piedo mem de Emin Muilo. La falanta rojo 
en profundan kreskaĵon el kresoj kaj akvo-plantajoj, kaj ih povis 
Ifn fortinti en verd^ tuneloj, laŭ longaj malabruptaj deklivo al la 
marĉejoj dela malproksima Entvaŝa Valo. Ih sajnis estilasmtaj la vin 
tron kroĉiĝanta al la malantaŭaj montetoj. Ci tie la aero estis pli ma - 
mola kai pU varma, kaj sentrude parfumanta, kvazaŭ a pnntempo 
iam estiĝus kaj la suko denove ekfluus en plantaĵoj kaj fohoj. Legolaso 
profunde enspiris, kvazaŭ iu kiu trinkus ampleksan glutajon post lon- 

ea soifado en malfekundaj lokoj. , i,. j 

^ - Ha! la odoro verda! - li diris. - Pli profitas ol multe da dorm- 

-^Malffzaj kruroj povas kuri rapidege Ĉi tie," 

Pli rapide, eble, ol ferŝuitaj orkoj. Nun m havas eblon malplngi tie 

^'"^nUrirspalire, kurante kvazaŭ dogoj pro forta aromo, ^aj iliaj 
okuloi estis^arda lumo. Preskaŭ rekte okcidenten ^arga falcvojo de 
la marŝantaj orkoj tramplis sian malbelan fendon; ^ 

Rohano estis kontuzita kaj nigrigita pro ilia pasado. Baldau Aragorn 

eligis krion kaj turniĝis flanken. 

— Atendu! — li kriis. — Ankoraŭ ne sekvu nun. 

Li kuris rapide dekstren, for de la Ĉefvojo; car h ekvidis piedsi- 
enoin kiui iris tiudirekten, disbranĉiĝintaj de la aliaj, signoj de etaj 
■nuj tamea ne diste iris antaŭ ol ilin J-^etts »rka 
souroj\taj ankaŭ lasis la Ĉefvojon antaŭe kaj matantaue, kaj poste lli 
rekurbiĝis abrupte kaj perdiĝis en la tramplado. Ce la plej malproksi 
ma limo Aragorno kliniĝis kaj kaptis ion en la herbo; poste li retroku- 

jes — li diris, — ili estas tute klaraj: piedsignoj de hobito. De 
GrinĈjo mi opinias. Li pli etas ol la alia. Kaj vidu jenon! -- Lilon, 
Uo ekbketisL la sunlumo. Ĝi aspektis kiel nove-aperta folio de fago, 
bela kaj stranga en tiu senarba ebenaĵo. 


LA RAJDISTOJ EL ROHANO 


23 


— Broĉo de elfa mantelo! — ekkriis kune Legolaso kaj Gimlio. 

— Ne sencele falas la folioj de Lorieno, — diris Aragorno. — Tio ĉi 
ne falis hazarde: ĝi estis foiĵetita kiel signo al eventualaj sekvontoj. Mi 
opinias, ke tiucele Grinĉjo forkuris de 1’ ĉefvojo. 

— Tiuokaze li almenaŭ estis viva, — diris Gimlio. — Kaj li povis 
utiligi sian spriton kaj ankaŭ siajn krurojn. Tio estas kuraĝiga. Ne 
vane ni persekutas. 

— Ni esperu, ke li ne tro kare pagis sian aŭdacon, — diris Lego- 
laso. — Ek! Ni pluiru! La penso, ke tiuj gajaj junuloj estas pelataj 
kvazaŭ brutoj, bruligas mian koron. 

La suno grimpis ĝis la zenito kaj poste iris malrapide suben sur la 
ĉielo. Malpezaj nuboj supreniĝis el la maro en la malproksima sudo 
kaj forbloviĝis per venteto. La suno sinkis. Ombroj leviĝis malantaŭe 
kaj etendis longajn brakojn al la oriento. Daŭre la persekutantoj elte- 
nis. Pasis jam unu tago, depost kiam Boromiro venkiĝis, kaj la orkoj 
daŭre troviĝis tre antaŭe. Ili ne plu vidiĝis sur la plataj ebenaĵoj. 

Kiam noktombro envolvis ilin, Aragorno haltis. Nur dufoje dum la 
taga marŝo ili estis mallonge ripozintaj, kaj dek du leŭgoj nun apart- 
igis ilin de tiu orienta murego, sur kiu ili staris tagiĝe. 

— Ni venis finfine al elekto malfacila, — li diris. — Ĉu ni ripozu 
nokte, aŭ ni pluiru, dum eltenas niaj volo kaj forto? 

— Krom se ripozos ankaŭ niaj malamikoj, ili nin postlasos tre 
malproksime, se ni haltos por dormi, — diris Legolaso. 

— Ĉu eĉ orkoj devas ripozi dum marŝado? — diris Gimlio. 

— Malofte orkoj vojaĝas nekaŝite sub la suno, tamen tiuj faras 
tion, — diris Legolaso. — Certe ili ne ripozos nokte. 

— Sed se ni marŝos nokte, ni ne povos sekvi iliajn spurojn, — diris 
Gimlio. 

— La vojo estas rekta kaj turniĝas nek dekstren nek maldekstren, 
kiom kapablas vidi miaj okuloj, — diris Legolaso. 

— Eble mi povus gvidi vin konjekte en la mallumo kaj teni la 
linion, — diris Aragorno, — sed se ni devius, aŭ ili turniĝus flanken, 
poste kiam venus la lumo, eble okazus multe da prokrasto, antaŭ ol la 
spuroj estus retrovitaj. 

— Kaj pripensindas ankaŭ jeno, — diris Gimlio: — nur tage ni 
povos vidi, ĉu iuj spuroj flanken iras. Se eskapus kaptito, aŭ se unu 
estus forportita, ni diru orienten al la Granda Rivero, al Mordoro, ni 
eble preterpasus la spurojn senscie. 



24 


LADU.TUREGOJ 


— Tio veras, — diris Aragorno. — Sed se mi senerare interpretas 
tiujn jam pasitajn signojn, la orkoj de la Blanka Mano venkis, kaj la 
tuta bando nun direktiĝas al Isengardo. Ilia aktuala direkto konfirmas 

— Sed estus malprudente certi pri iliaj interkonsiliĝoj, — diris 
Gimlio. - Kaj kio pri eskapo? En mallumo ni preterpasus la spurojn, 
kiuj gvidis vin al la broĉo. 

— La orkoj duoble atentos post tio, kaj la kaptitoj pli lacos, - diris 
Legolaso. — Ne plu okazos eskapo, krom se ni ĝin aranĝos. Kiel fari 
tion estas nekonjekteble, sed unue ni devos atingi ilin. 

— Tamen eĉ mi, gnomo multe vojaĝinta kaj ne la malplej hardita 
el mia raso, ne povas kuri la tutan vojon ĝis Isengardo senpaŭze, — 
diris Gimlio. — Ankaŭ en mi brulegas la koro, kaj mi estus ekirinta pli 
frue; sed nun mi devas iom ripozi por poste kuri pli bone. Kaj se ni 
ripozu, la blinda nokto plcj konvenas por tio. 

— Mi ja diris, ke la elekto estas malfacila, — diris Aragorno. — 

Kiel ni finu ĉi diskuton? . a , 

— Vi estas nia gvidanto, — diris Gimlio, — kaj vi lertas pn casado. 

Elektu vi. , i • 

— Mia koro ordonas pluiri, — diris Legolaso. — Sed necesas, ke m 

agu komune. Mi faros laŭ via decido. 

— Vi donas la elekton al mallerta elektanto, — diris Aragorna — 
De kiam ni trapasis Argonaton, ĉiuj miaj elektoj misis. — Li silentiĝis, 
rigardante longtempe norden kaj okcidenten en la densiĝantan nok- 
ton. — Ni ne marŝos en la mallumo, — li diris finfine. — La danĝero 
maltrafi la vojon aŭ signojn de alies venado-irado ŝajnas al mi granda. 
Se la luno havigus sufiĉe da lumo ni utiligus ĝin, sed ve! ĝi malleviĝas 

frue kaj ankoraŭ junas kaj palas. 

- Kaj hodiaŭ nokte ĝi estas ĉiuokaze vualita, - Gimho murmu- 
ris. — Se nur la Damo donintus al ni lumon, tian donacon, kian ŝi 

donis al Frodo! _ ^ _ 

— Ĝi pli necesos tie, kie ĝi estas donita, — diris i^agorno. — Ce h 
troviĝas la aŭtentika serĉo. La nia estas bagatela inter la aktualaj 
faroj. Vana persekuto ekde la komenco, eble, kiun nemu rnia elekto 
povas fuŝi aŭ fliki. Nu, mi elektis. Do, ni uzu la tempon laŭeble plej 
trafe! 

Li sin ĵetis teren kaj tuj endormiĝis, ĉar li ne dormis post iha nokto 
sub la ombro de Tol Brandiro. Antaŭ ol aŭroro estis surĉiela h vekigis 


LA RAJDISTOJ EL ROHANO 


25 


kaj stariĝis. Gimlio plu dormis profunde, sed Legolaso staris rigar- 
dante norden en la mallumon, pensema kaj silenta kiel juna arbo en 
senventa nokto. 

““ Ili estas tre tre malproksimaj, li diris malĝoje, sin turnante al 
Aragorno. — Mi scias en la koro, ke ili ne ripozos ĉi-nokte. Nur aglo 
povus atingi ilin nun. 

Malgraŭ tio ni daŭre persekutos laŭ niaj kapabloj, — diris 
Aragorno. Kliniĝante li vekis la gnomon. — Ek! Ni devas iri, — li diris. 

La postaromo forvelkiĝas. 

— Sed estas ankoraŭ mallume, — diris Gimlio. — Eĉ Legolaso sur 
montopinto ne povus vidi ilin ĝis la suno leviĝos. 

— Timeble ili preterpasis mian vidivon de sur monto aŭ ebenaĵo, 
sub luno aŭ suno, — diris Legolaso. 

— Kie vidivo ne kapablas, la tero eble havigos al ni informojn, — 
diris Aragorno. — La tero nepre ĝemas sub iliaj malmolaj plandoj. 

Li etendis sin sur la teron kun la orelo premita al la herbaĵo. Li kuŝis 
tie senmove, tiel longe, ke Gimlio scivolis, ĉu li svenis aŭ reendor- 
miĝis. Aŭroro venis muare, kaj malrapide kreskis ĉirkaŭ ili griza 
lumo. Finfine li stariĝis, kaj nun la amikoj povis vidi lian vizaĝon: ĝi 
estis pala kaj streĉita, kaj li aspektis ĝenata. 

— La tera rumoro estas malklara kaj konfuzita, — li diris. — Sur ĝi 
marŝas nenio en ĉirkaŭaĵo de multaj mejloj. Mallaŭtaj kaj foraj estas 
la piedoj de niaj malamikoj. Sed laŭtas hufoj de ĉevaloj. Venas en 
mian kapon, ke mi aŭdis tiujn, eĉ dum mi kuŝis dormante sur la tero, 
kaj ili ĝenis miajn sonĝojn: ĉevaloj galopantaj, pasante en la okciden- 
to. Sed jam ili pli malproksimiĝas de ni rajdante norden. Mi scivolas, 
kio okazas en tiu ĉi lando! 

— Ni ekiru! — diris Legolaso. 

Tiel komenciĝis la tria tago de ilia persekutado. Dum longaj horoj 
sub nuboj kaj intermita sunlumo ili apenaŭ paŭzis, jen paŝegante, jen 
kurante, kvazaŭ nenia laceco povis estingi la ardon, kiu brulis en ili. Ili 
malofte parolis. Tra la vasta soleco ili pasis, kaj iliaj elfaj manteloj fadis 
kontraŭ fono de la grize verdaj kampoj; eĉ en la friska sunlumo tag- 
meza malmultaj krom elfaj okuloj rimarkus ilin, ĝis ili proksimus. Ofte 
en la koro ili dankis al la Damo de Lorieno pro la donacitaj lembasoj, 
ĉar tion ili povis manĝi kaj trovi freŝan forton eĉ dum la kurado. 

La tutan tagon la spuroj de la malamikoj direktiĝis rekte antaŭen, 
irante nord-okcidenten seninterrompe kaj sendevie. Kiam denove la 





26 


LA DU TUREGOJ 


tago proksimiĝis al sia fino, ili alvenis longajn senarbajn deklivojn, 
kie la tero leviĝis, ŝvelante supren al linio de malaltaj ĝibaj altaĵetoj 
antaŭe. La orkaj spuroj iĝis malpli klaraj, kiam ili kurbiĝis norden 
direkte al ili, ĉar la tero pli malmoliĝis kaj la herbo pli mallongiĝis. 
Fore maldekstre serpentumis Entvaŝo, arĝenta fadeno sur verda 
planko. Nenio moviĝanta videblis. Ofte Aragomo miris, ke ili vidis 
nenian signon pribestoj aŭ homoj. Laloĝejoj de la rohananoj plejpar- 
te troviĝis multajn leŭgojn for en la sudo, sub la arbarumitaj tegmen- 
torandoj de la Blankaj Montoj, nun kasitaj en nebulo kaj nuboj. 
Tamen la ĉevalmastroj antaŭe paŝtigis multajn gregojn kaj virĉeva- 
lojn en la Orientujo, ĉi tiu orienta regiono de ilia regno, kaj tie la 
paŝtistoj multe vagadis, loĝante en kampadejoj kaj tendoj eĉ -vdntre. 
Sed nun la tuta lando estis senhoma, kaj regis silento, kiu ne ŝajnis la 
kvieto de paco. 

En la krepusko ili denove haltis. Jam duoble dek du leŭgojn ili tra- 
pasis sur la ebenaĵoj de Rohano, kaj la muro de Emin Muilo estis 
malaperinta en la ombroj de 1’ oriento. La juna luno briletis sur nebu- 
leca ĉielo, sed ĝi havigis malmulte da lumo, kaj la steloj estis vualitaj. 

— Nun mi plej bedaŭras ripoztempon aŭ ĉiun halton dum nia 
ĉasado, — diris Legolaso. — La orkoj forkuris antaŭ ni, kvazaŭ la vipoj 
de Saŭrono mem estus malantaŭ ili. Timeble ili jam atingis la arbar- 
egon kaj la malhelajn montetojn, kaj jam nun eniras en la ombrojn de 
la arboj. 

Gimlio grincigis siajn dentojn. 

— Jen amara fino de nia espero kaj de nia tuta penado! — li diris. 

— De espero eble, sed ne de penado, — diris Aragorno. — Ni ne 
returniĝos ĉi tie. Tamen mi lacegas. — Li retrorigardis al la vojo tra- 
pasita, al la nokto oriente pliprofundiĝanta. — lo stranga influas en 
tiu ĉi lando. Mi malfidas la silenton. Mi malfidas eĉ la palan lunon. La 
steloj apenaŭ videblas; kaj mi estas tiel lacega, kiel mi malofte estis 
antaŭe, lacega kiel neniu disirulo devus esti, kiam klaraj spuroj sekv- 
endas. la volo subtenas rapidige niajn malamikojn kaj starigas antaŭ 
ni nevideblan barilon: lacego pli en la koro ol en la membroj. 

— Vere! — diris Legolaso. — Tion mi scias ekde kiam ni descendis 
de F.Tnin Muilo. ĉar tiu volo estas ne malantaŭ ni, sed antaŭ ni. — Li 
fingromontris foren tra la lando Rohano en la malheliĝantan okciden- 
ton sub la falĉilforma luno. 

— Sarumano! — murmuris Aragorno. — Sed li ne retroenigos nin! 



LA RAJDISTOJ EL ROHANO 


27 


Halti ni devos ankoraŭ unufoje; ĉar vidu! eĉ la luno enfalas den- 
siĝantan nubon. Sed norde kuŝas nia vojo inter monteto kaj marĉo 
kiam la tago revenos. 

Kiel antaŭe Legolaso estis la unna stariĝinto, se efektive li eĉ 
dormis. 

— Vekiĝu! Vekiĝu! — li kriis. — Estas ruĝaŭrore. Strangaj aferoj 
atendas nin apud la arbarega rando. Ĉu bonaj, ĉu misaj, tion mi ne 
scias; sed ni estas vokitaj. Vekiĝu! 

La aliaj saltleviĝis, kaj preskaŭ tuj ili ekvojaĝis. Lante proksimiĝis 
la montetoj. Ankoraŭ mankis unu horo antaŭ la tagmezo, kiam ili 
ĝisvenis ilin: verdaj deklivoj leviĝantaj al nudaj firstoj, kiuj etendiĝis 
en linio rekte norden. Sube la tero estis seka kaj la herbo mallonga, 
sed longa strio de sinkinta grundo, proksimume dek mejlojn larĝa, 
kuŝis inter ili kaj la rivero vaganta profunde en malklaraj densejoj 
fragmitaj kaj junkaj. Ĝuste okcidente de 1’ plej suda deklivo troviĝis 
granda ringo, kie la grundo estis ŝirita kaj batita de multaj tramplaj 
piedoj. E1 ĝi etendiĝis denove la orkaj spuroj, turniĝante norden laŭ la 
sekaj orloj de 1’ montetoj. Aragorno haltis kaj proksime ekzamenis la 
signojn. 

— Ili ripozis ĉi tie kelkan tempon, — li diris, — sed eĉ la antaŭen- 
iraj signoj estas jam malnovaj. Timeble via koro parolis veron, Lego- 
laso: jam pasis trioble dek du horoj, laŭ mia konjekto, de kiam staris 
la orkoj, kie ni nun staras. Se ili pluiris samrapide, ili do hieraŭ je sun- 
subiro alvenis la bordon de Fangorno. 

— Mi vidas nenion norde kaj okcidente krom herbon fadiĝantan 
en nebulon, — diris Gimlio. — Ĉu ni povus vidi la arbaregon se ni 
grimpus la montetojn? 

— Ĝi ankoraŭ tre malproksimas, — diris Aragorno. — Se mi ĝuste 
memoras, tiuj montoj etendiĝas ok leŭgojn aŭ pli al la nordo, kaj 
poste nord-oriente al la elfluejo de Entvaŝo ankoraŭ etendiĝas larĝa 
tereno, ankoraŭ dek kvin leŭgojn eble. 

— Nu, ni pluiru, — diris Gimlio. — Miaj kruroj devos forgesi la 
leŭgojn. Ili tion farus des pli volonte se mia koro estus malpli peza. 

La suno estis sinkanta, kiam finfine ili proksimiĝis al la montet- 
linio. Dum multaj horoj ili marŝis senripoze. Nun ili progresis malra- 
pide, kaj la dorso de Gimlio estis kurbiĝinta. Rokduraj estas la gno- 
moj laborantaj aŭ vojaĝantaj, sed tiu senfina ĉasado komencis elĉerpi 



28 


LA DU TUREGOJ 


lin, dum espero tute velkis en lia koro. Aragorno marŝis malantaŭ li, 
morna kaj silenta, kliniĝante de tempo al tempo por ekzameni iun 
signon aŭ skrapaĵon sur la grundo. Nur Legolaso paŝis kiel ĉiam mal- 
peze, liaj piedoj ŝajne apenaŭ premis la herbon, postlasante neniujn 
spurojn, dum li pasis; sed el la vojpano de la elfoj li cerpis tiom da 
nutraĵo, kiom li bezonis, kaj li povis dormi, se tion povas nomi dormo 
la homoj, ripozigante sian menson laŭ la strangaj padoj de elfaj 
sonĝoj, eĉ dum li marŝis apertokule en la lumo de la mondo. 

— Ni supreniru sur tiun ĉi verdan monteton! — li diris. Lacege ili 
sekvis lin, grimpante la longan deklivon, ĝis ili alvenis la supron. Tiu 
estis ronda monteto glata kaj nuda, staranta aparte, la plej norda el la 
montetaro. La suno sinkis, kaj la vesperaj ombroj falis kurtenece. Ili 
troviĝis solaj en griza senforma mondo sen signo aŭ mezuro. Nur 
malproksime nord-okcidente estis mallumo pli profunda kontraŭ la 
velkanta lumo: la Nebulecaj Montoj kaj la suba arbarego. 

— Nenion ni povas vidi por gvidi nin tien, — diris Gimlio. — Nu, 
denove ni devas halti kaj foruzi la nokton. Iĝas malvarme! 

— Ventas el nordo elde la neĝo, - diris Aragorno. 

— Kaj antaŭ la mateno ventos el la oriento, — diris Legolaso. — 
Sed ripozu, se tio necesas al vi. Tamen ne forĵetu ĉian esperon. 
Morgaŭ estas nekonata. Konsilo ofte troveblas ĉe la sunleviĝo. 

— Tri sunoj jam leviĝis dum nia ĉasado kaj neniun konsilon 
alportis, — diris Gimlio. 

La nokto pli kaj pli fridiĝis. Aragorno kaj Gimlio dormis intermite, 
kaj kiam ajn ili vekiĝis, ili vidis Legolason staranta apude, aŭ marŝ- 
anta tien-reen, mallaŭte kantante al si en sia propra lingvo, kaj dum li 
kantis la blankaj steloj ekaperis sur la malmola nigra volbo supre. Tiel 
pasis la nokto. Kune ili rigardis la tagiĝon malrapide kreskantan sur la 
ĉielo, nun nuda kaj sennuba, ĝis finfine okazis la sunleviĝo. Tiu estis 
pala kaj klara. La vento blovis el la oriento, kaj ĉiuj nebuletoj estis for- 
ruliĝintaj; larĝaj terenoj kuŝis ĉirkaŭ ili en la amara lumo. 

Antaŭe kaj oriente ili vidis la ventoplenajn altejojn de la Rohana 
montetaro, kiun ili jam ekvidis antaŭ multaj tagoj de apud la Granda 
Rivero. Nord-okcidente embuskis la malhela arbarego Fangomo; 
malproksimaj ankoraŭ dek leŭgojn staris ĝiaj ombrecaj randoj, kaj 
ĝiaj pli malproksimaj deklivoj forfadis en la distan bluon. Post gi 
ekbriletis tre malproksime, kvazaŭ flosanta sur griza nubo, la blanka 
supro de alta Metedraso, la lasta pinto de la Nebulecaj Montoj. E1 la 




LA RAJDISTOJ EL ROHANO 


29 


arbarego fluis renkonte al ili Entvaŝo, ties fluo nun estis rapidega kaj 
streta, kaj la bordoj profunde fenditaj. La orkaj spuroj turniĝis de la 
montetaro tiudirekten. 

Sekvante per siaj akraj okuloj la vojon al la rivero kaj poste la rive- 
ron retro al la arbarego, Aragorno vidis ombron sur la malproksima 
verdo, malhelan rapidhastan malprecizaĵon. Li ĵetis sin sur la teron 
kaj denove aŭskultis atente. Sed Legolaso staris apud li, ombrante 
siajn helajn elfajn okulojn per sia longa gracila mano, kaj li vidis ne 
ombron, nek malprecizaĵon, sed malgrandajn rajdantajn figurojn, 
multajn rajdistojn, kaj matena ekbrilo sur iliaj lancopintoj similis 
ekbrilon de etegaj steloj ekster la rando de mortemula vidivo. Tre fore 
malantaŭ ili leviĝis malhela fŭmo je maldensaj bukliĝantaj fadenoj. 

Silento regis en la dezertaj kampoj, kaj Gimlio povis aŭdi la aeron 
moviĝanta inter la herboj. 

— Rajdistoj! — kriis Aragorno saltstariĝante. — Multaj rajdistoj 
sur rapidegaj ĉevaloj alvenas nin! 

— Jes, — diris Legolaso, — cent kvin da ili. Flavaj estas ties hara- 
roj, kaj brilaj estas ties lancoj. Ilia ĉefo estas tre alta. 

Aragorno ridetis: 

— Akravidas 1’ okuloj de la elfoj. 

— Ne! La rajdistoj malproksimas ne multe pli ol kvin leŭgojn, — 
diris Legolaso. 

— Ĉu kvin leŭgojn aŭ unu, — diris Gimlio, — ni ne povas eskapi de 
ili en tiu ĉi nuda lando. ĉu ni atendu flin ĉi tie aŭ pluiru sur nia vojo? 

— Ni atendu, — diris Aragorno. — Mi lacegas, kaj nia ĉaso mal- 
sukcesis. Aŭ almenaŭ aliaj devancis nin; ĉar tiuj rajdistoj retrorajdas 
laŭ la orkaj postsignoj. Eble ni ricevos de ili informojn. 

— Aŭ lancojn, — diris Gimlio. 

— Tri seloj malplenas, sed hobitojn mi ne vidas, — diris Legolaso. 

— Mi ne diris, ke ni ricevos informojn bonajn, — diris Aragorno. 
— Sed ĉu malbonajn aŭ bonajn, ni ilin atendos ĉi tie. 

La tri kunuloj nun lasis la montetosupron, kie ili eble prezentus 
facilan celon kontraŭ la pala ĉielo, kaj ili marŝis malrapide suben laŭ 
la norda deMivo. lom supre de la deklivpiedo ili haltis, kaj volvinte sin 
per siaj manteloj ili side kunkaŭris sur la senkoloriĝinta herbo. La 
tempo pasis lante kaj peze. La vento malfortis kaj penetremis. Gimlio 
estis maltrankvila. 

— Kion vi scias pri tiuj rajdistoj, Aragorno, — li diris. — ĉu ni 
sidas ĉi tie atendante subitan morton? 




30 LA DU TUREGOJ 

— Mi foje estis inter ili, - respondis Aragorno. — Di estas fieraj 
kaj obstinaj, sed ili estas lojalaj, pense kaj fare malavaraj; aŭdacaj sed 
ne kruelaj; saĝaj sed malkleraj, librojn ne verkante, sedkantante inul- 
tajn kantojn, laŭ maniero de la homidoj antaŭ la Jaroj Malhelaj. Sed 
mi ne scias, kio okazis ĉi tie lastatempe, nek kia eble estas la animsta- 
to de la rohananoj nun inter la perfidulo Sarumano kaj la minaco de 
Saŭrono. Ili jam delonge estas amikoj de la gondora popolo, kvankam 
ili ne parencas ilin. Okazis dum la forgesitaj jaroj de la pratempo, ke 
Eorlo la Juna kondukis ilin el la nordo, kaj ili parencas pli vere al la 
Bardidoj de Dalo, kaj al la Beornidoj de 1’ Arbaro, inter kiuj ankorau 
videblas multaj homoj altaj kaj belaj, kiaj estas la rajdistoj el Rohano. 
Almenaŭ ili ne amas la orkojn. 

— Sed Gandalfo parolis pri onidiro, ke ili pagas tributon al Mor- 
doro, — diris Gimlio. 

- Tion mi ne pli ol Boromiro kredas, - respondis Aragorno. 

— Vi baldaŭ ekscios la veron, - diris Legolaso. - Jam ili proksi- 
miĝas. 

Fine eĉ Gimlio povis aŭdi la lontanan baton de galopantaj hufoj. 
La rajdistoj, sekvante la postsignojn, turniĝis disde la rivero kaj prok- 

simiĝis la montetojn. Ili rajdis ventrapide. 

Nun la krioj de klaraj fortaj voĉoj aŭdiĝis sonore tra la kampoj. 
Subite ili alimpetis kun tondrosimila bruo, kaj la plej antaŭa rajdisto 
flankeniris, preterpasante la subon de Y monteto kaj retrogvidante la 
trupon suden laŭ la okcidentaj orloj de 1’ montetoj. Selwante lin ili raj- 
dis; longa linio da armaĵitoj rapidaj, brilaj, minacaj kaj belaspektaj. 

Iliaj ĉevaloj grandstaturis, fortaj kaj longkruraj; iliaj grizaj feloj 
glimis, iliaj longaj vostoj bloviĝis pro la vento, iliaj kolharoj estis plekt- 
itaj sur la fieraj nukoj. La viroj rajdantaj ilin tre konvenis al ili: altaj 
kaj longmembraj; iliaj hararoj, line palaj, ondis sub la malpezaj 
kaskoj kaj striiĝis malantaŭe je longaj plektaĵoj; ihaj vizagoj estis 
severaj kaj viglaj. En iliaj manoj estis longaj lancoj fraksenhgnaj, 
farbitaj ŝildoj estis dorse pendigitaj, longaj glavoj troviĝis ĉezone, ihaj 
poluritaj maŝkirasoj pendis ĝis la genuoj. 

Po duope ili pretergalopis, kaj malgraŭ tio, ke de tempo al tempo 
iu el ili stariĝis surpiedinge kaj gvatis antaŭen kaj ambaŭflanken, ih 
ŝajnis ne rimarki la tri fremdulojn sidantajn silente kaj ilin rigardan- 
tajn. La trupo preskaŭ jam pasis, kiam subite Aragorno stariĝis kaj 
vokis per laŭta voĉo: 



LA RAJDISTOJ EL ROHANO 


31 


— Kiaj informoj el la nordo, rajdistoj el Rohano? 

Kun mirigaj rapido kaj lerto ilibremsis siajn ĉevalojn, ronde turn- 
iĝis, kaj kurege proksimiĝis. Baldaŭ la tri kunuloj trovis sin en ringo 
da rajdistoj moviĝantaj en kura cirklo, supren laŭ la deklivo malantaŭ 
ili kaj malsupren, ĉiam denove ĉirkaŭ ilin kaj ĉiam pli proksimiĝantaj. 
Aragorno staris silente, kaj la du aliaj sidis senmove, scivolante kiel 
elturniĝos la afero. 

Sen vorto aŭ krio, la rajdistoj subite haltis. Densaĵo da lancoj 
direktiĝis al la fremduloj; kaj iuj el la rajdistoj tenis en la mano paf- 
arkojn, kaj la sagoj estis jam noĉitaj al la ŝnuretoj. Poste unu rajdis 
antaŭen, altulo, pli alta ol la ceteraj; de lia kasko fluis blanka ĉeval- 
vosto kiel kresto. Li antaŭeniris ĝis la pinto de lia lanco preskaŭ tuŝis 
la bruston de Aragorno. Aragorno ne moviĝis. 

— Kiu vi estas, kaj kion vi faras en tiu ĉi lando, — diris la rajdisto, 
uzante la komunan lingvon de la okcidento, laŭ maniero kaj tono 
similaj al la parolo de Boromiro, viro el Gondoro. 

— Mi nomiĝas Paŝegulo, — respondis Aragorno. — Mi venis el la 
nordo. Mi ĉasas orkojn. 

La rajdisto saltis de sia ĉevalo. Transdoninte sian lancon al aliulo 
kiu alrajdis kaj elseliĝis apude, li elingigis sian glavon kaj staris 
vizaĝ-al-vizaĝe kun Aragorno, esplorante lin atente kaj ne senmire. 
Fine li parolis denove. 

— Komence mi supozis vin mem orkoj, — li diris, — sed nun mi 
vidas, ke tiel ne estas. Efektive vi scias malmulton pri orkoj, se vi 
ĉasas ilin tiamaniere. Ili estas rapidaj kaj bone armitaj, kaj ili estis 
multaj. Vi ŝanĝiĝus de ĉasantoj al predoj se vi ĝisatingus ilin. Sed io 
estas stranga pri vi, Paŝegulo. — Li direktis ree siajn klarajn brilajn 
okulojn al la disirulo. — Tio ne estas nomo konvena al homo, kiun vi 
anoncis. Kaj stranga estas ankaŭ via vestaĵo. Ĉu vi elsaltis la herbon? 
Kiel vi evitis nian vidivon? Ĉu vi estas elfpopolaj? 

— Ne, — diris Aragorno. — Nur unu el ni estas elfo, Legolaso el la 
Arbara Regno en malproksima Mornarbaro. Sed ni trapasis Lotlo- 
rienon, kaj la donacoj kaj favoro de la Damo akompanas nin. 

La rajdisto rigardis ilin kun renovigita miro, sed liaj okuloj mal- 
moliĝis: 

— Do troviĝas Damo en la Ora Arbaro, kiel rakontas la malnovaj 
historioj! — li diris. — Malmultaj evitas ŝiajn retojn, oni diras. ĉi tagoj 
strangas! Sed se vi havas ŝian favoron, do eble ankaŭ vi estas 


32 


LA DU TUREGOJ 


retplektantoj kaj sorĉistoj. — Li subite ĵetis fridan rigardon al Lego- 
laso kaj Gimlio. — Kial vi ne parolas, silentuloj? — li demandis. 

Gimlio stariĝis kaj firme dismetis siajn piedojn: lia mano prem- 
tenis la tenilon de lia hakilo, kaj liaj malhelaj okuloj fajreris. 

— Sciigu al mi vian nomon, ĉevalmastro, kaj mi sciigos al vi la 
mian kaj multon krome, — li diris. 

— Rilate al tio, — diris la rajdisto, fiksrigardante de supre la 
gnomon, — fremdulo devus sin deklari unue. Tamen mi nomiĝas 
Eomero, filo de Eomundo, kaj mia rango estas la Tria Marŝalo de 
Rajdmarkio. 

— Do, Eomero, filo de Eomundo, Tria Marŝalo de Rajdmarkio, 
avertu vin la gnomo Gimlio, filo de Gloino, kontraŭ malsaĝaj vortoj. 
Vi parolas mise pri tio, kio estas bela super la atingopovo de via pen- 
sado, kaj povas senkulpigi vin nur manko de sprito. 

La okuloj de Eomero fajris, kaj la viroj el Rohano murmuris kolere 
kaj proksimiĝis, antaŭenŝovante siajn lancojn. 

— Mi fortranĉus vian kapon, inkluzive la barbon, se ĝi troviĝus 
nur iom pli malproksime de la tero, — diris Eomero. 

— Ne sola li staras, — diris Legolaso, kurbigante sian pafarkon kaj 
almetante sagon per manoj, kiuj moviĝis pli rapide ol la vido. — Vi 
mortus antaŭ ol la bato trafus. 

Eomero levis sian glavon, kaj la afero eble elfalus mise, sed Ara- 
gorno saltis inter ilin kaj levis sian manon. 

— Pardonpete, Eomero! — li kriis. — Sed kiam vi scios pli, vi kom- 
prenos kial vi kolerigis miajn kunulojn. Ni intencas nenion malbonan 
al Rohano, nek al ties popolo, nek al homoj nek al ĉevaloj. Ĉu vi ne 
volas aŭdi nian historion antaŭ ol vi batos? 

— Mi volas, — diris Eomero, mallevante sian glavon. — Sed 
vagantoj en Rajdmarkio pli saĝe estu malpli orgojlaj en ĉi duboplenaj 
tagoj. Unue sciigu al mi vian ĝustan nomon. 

— Unue sciigu al mi, kiun vi servas, — diris Aragorno. — Ĉu vi 
estas amiko aŭ malamiko de Saŭrono, la Malhela Mastro de Mordo- 
ro? 

— Mi servas nur la Mastron de Markio, Teodenon filon de Tenge- 
lo, — respondis Eomero. — Mi ne servas la Potencon de 1’ malproksi- 
ma Nigra Lando, tamen ni ankaŭ ne ankoraŭ malkaŝe militas kontraŭ 
ĝin; kaj se vi fuĝas de ĝi, prefere forlasu tiun ĉi landon. Okazas malordo 
nun ĉe ĉiuj niaj limoj, kaj ni estas minacataj; sed ni nur deziras esti 
liberaj kaj vivi kiel ni vivis, retenante la propran kaj servante neniun 


LA RAJDISTOJ EL ROHANO 


33 


fremdan mastron, ĉu bonan, ĉu malbonan. Ni bonkore bonvenigis 
gastojn dum 1’ epoko pli bona, sed nuntempe la neinvititaj fremduloj 
trovas nin rapidaj kaj duraj. Ek! Kiu vi estas? Kiun vi servas? Laŭ kies 
ordono vi ĉasas orkojn en nia lando? 

— Mi servas neniun, — diris Aragorno; — sed la servantojn de 
Saŭrono mi persekutas kien ajn ili iras. Malmultaj inter la mortem- 
uloj scias pli pri orkoj; kaj mi ne persekutas ilin tiel laŭ propra elekto. 
La orkoj, kiujn ni ĉasis, kaptis du el miaj amikoj. Pro tia neceso homo 
senĉevala iros piede, kaj li ne petos permeson sekvi la spurojn. Li 
ankaŭ ne kalkulos la kapojn malamikajn krom per glavo. Mi ne estas 
senarmila. 

Aragorno retroĵetis sian mantelon. La elfa ingo ekbriletis kiam li 
kaptis ĝin kaj la brila klingo de Andurilo fajris kiel subita flamo kiam 
li elingigis ĝin. 

— Elenddo! — li kriis. — Mi estas Aragorno, filo de Aratorno, kaj 
oni nomas min Elesaro, la Elfŝtono, Dunadano, heredonto de Isil- 
duro, la filo de Elendilo el Gondoro. Jen la Glavo kiu estis Rompita kaj 
estas reforĝita! Ĉu vi helpos aŭ malhelpos min? Elektu rapide! 

Gimlio kaj Legolaso rigardis mirigite sian kunulon, ĉar ili neniam 
antaŭe vidis lin en tia humoro. Li ŝajnis stature kreskinta, dum Eome- 
ro ŝrumpis; kaj sur lia viva vizaĝo ili trafis kurtan vizion pri la potenco 
kaj majesteco de la reĝoj el ŝtono. Momente ŝajnis al la okuloj de 
Legolaso, ke blanka flamo flagras sur la frunto de Aragorno kvazaŭ 
brilanta krono. 

Eomero retropaŝis kaj sur lia vizaĝo estis mieno imponiĝa. Li mal- 
levis siajn fierajn okulojn. 

— Jen efektive estas tagoj strangaj, — li murmuris. — Sonĝoj kaj 
legendoj ekvivas el la herbo. Diru al mi, mastro, — li diris, — kio venigis 
vin ĉi tien? Kaj kion signifas la malhelaj vortoj? Jam delonge Boromi- 
ro, filo de Denetoro, iris serĉi respondon, kaj la ĉevalo, kiun ni prunte- 
donis al li, revenis senrajdiste. Kian sorton vi venigas el la nordo? 

— La sorton de elekto, — diris Aragorno. — Vi povas diri jenon al 
Teodeno, filo de Tengelo; malkaŝa milito kuŝas antaŭ li, kun Saŭrono 
aŭ kontraŭ li. Jam neniuj rajtas vivi kiel ili vivis, kaj malmultaj rete- 
nos tion, kion ili nomas propra. Sed pri tiuj gravaj aferoj ni parolos 
poste. Se hazardo permesos, mi venos mem al la reĝo. Nun mi havas 
grandan bezonon kaj mi petas helpon aŭ almenaŭ informojn. Vi 
aŭdis, ke ni persekutas ork-bandon, kiu forportis niajn amikojn. Kion 
vi povas sciigi al ni? 





34 


LA DU TUREGOJ 


— Ke ne necesas plu persekuti ilin, — diris Eomero. — La orkoj 

estas detruitaj. 

— Kaj niaj amikoj? 

— Ni trovis nur orkojn. ^ ^ 

— Sed tio estas vere stranga, — diris Aragorno. — Cu vi trasercis la 
mortigitojn? Ĉu ne estis kadavroj ne-orkaj? Tiuj estus malgrandaj, laŭ 
via takso nur infanoj, senŝuaj sed grize vestitaj. 

— Troviĝis nek nanoj, nek infanoj, — diris Eomero. — Ni nombris 
la mortintojn kaj prirabis ilin, kaj poste ni amasigis la kadavrojn kaj 
bmligis ilin laŭ nia kutimo. La cindroj ankoraŭ fomas. 

— Ni ne parolas pri nanoj aŭ infanoj, — diris Gimlio. — Niaj 

amikoj estis hobitoj. 

— Hobitoj? - diris Eomero. - Kaj kio estas ili? Estas stranga 

. . . 1. c. j • 

— Stranga nomo de stranga popolo, — diris Gimlio. — Sed tiuj 
estas al ni tre karaj. ŝajnas, ke en Rohano vi aŭdis pri la vortoj, kiuj 
ĝenis Minason Tirit. Ili parolis pri la duonuloj. Tiuj hobitoj estas 
duonuloj. 

— Ĉu duonuloj! - ridis la rajdisto staranta apud Eomero. -- 
Duonuloj! Sed tiuj estas nur eta popolo en malnovaj kantoj kaj infanaj 
rakontoj el la nordo. Ĉu ni promenas en legendoj aŭ sur la verda tero 

en taglnmo? . 

— Eblas fari ambaŭ, — diris Aragorno. - ĉar ne m sed la poste- 
uloj kreos la legendojn pri nia epoko. La verda tero, ĉu vi diras? Tio 
estas potenca afero legenda, kvankam vi surpasas gin en la taga lumo! 

— La tempo urĝas, — diris la rajdisto, ne atentante Aragomon. -- 
Ni devas rapidi suden, mastro. Ni lasu ĉi sovaĝulojn al iliaj fantazi- 
aĵoj. Aŭ ni ligu ilin kaj konduku ilin al la reĝo. 

— Silentu, Eotano! — diris Eomero propralingve. — Lasu nin 
provizore. Diru al la eoredo, ke ĝi aranĝu sin sur la pado, kaj pretiĝu 
rajdi al la Entvaŝo. 

Murmurante Eotano retiriĝis kaj alparolis la aliajn. Baldaŭ ili 
retroiris kaj lasis Eomeron sola kun la tri kunuloj. 

— Ĉio kion vi diras estas stranga, Aragorno, - li diris. - Tamen vi 
diras la veron, tio estas klara: la homoj de Markio ne mensogas, kaj 
sekve ne estas facile trompeblaj. Sed ne ĉion vi rakontis. ĉu vi ne volas 
nun paroli pli detale pri via komisio, tiel ke mi povu juĝi kion fari? 

- Mi ekvojaĝis el Imladriso, kiel oni nomas ĝin en la rimaĵo. 



LA RAJDISTOJ EL ROHANO 


35 


antaŭ multaj semajnoj, — respondis Aragorno. — Kun mi iris Boro- 
miro el Minaso Tirit. Mia komisio estis iri al tiu urbo kun la filo de 
Denetoro por helpi lian popolon en la milito kontraŭ Saŭrono. Sed la 
Kunularo, kun kiu mi vojaĝis, havis alian aferon. Pri ĝi mi ne povas 
paroli nun. Gandalfo la Griza estis nia estro. 

— Gandalfo! — Eomero ekkriis. — Gandalfo Grizmantelo estas 
konata en Markio; sed lia nomo, mi avertas vin, ne plu estas pasvorto 
al la rega favoro. Li gastis en la lando multfoje laŭ la homa memoro, 
veninte laŭvole, post sezono aŭ post multaj jaroj. Li ĉiam heroldas pri 
strangaj okazaĵoj: Misheroldo, diras nun iuj. 

^ » Efektive depost lia lasta alveno en la somero al ĉiuj aferoj okazis 
mise. Tiam komenciĝis nia problemo pri Sarumano. Ĝis tiam ni taksis 
Sarumanon nia amiko, sed Gandalfo venis tiam kaj avertis nin, ke 
subita milito prepariĝas en Isengardo. Li diris, ke li mem estis enkar- 
cerigita en Ortanko kaj nur malfacile eskapis, kaj li petegis helpon. 
Sed Teodeno ne volis aŭskulti lin, kaj li foriris. Ne parolu laŭte la 
nomon Gandalfo al la oreloj de Teodeno! Li koleras. Ĉar Gandalfo 
penis la ĉevalon, kiu nomiĝas Ombrofakso, la plej valoran el ĉiuj 
ĉevaloj de la reĝo, ĉefo de 1’ Mearasoj, kiun rajtas rajdi nur la Mastro 
de Markio. Ĉar la patro de ilia raso estis la granda ĉevalo de Eorlo, kiu 
scipovis la lin^on de la homoj. Antaŭ sep noktoj Ombrofakso re- 
venis; sed la reĝa kolero ne malpliiĝis, ĉar la ĉevalo estas nun sovaĝa 
kaj permesas al neniu tuŝi ĝin. 

— Do Ombrofakso sola trovis sian vojon el malproksima nordo, — 
diris Aragorno, - ĉar tie disiĝis li kaj Gandalfo. Sed ve! Rajdos 
Gandalfo ne plu. Li falis en mallumon en la Minejoj de Morio kaj ne 
plu eliros. 

— Tio estas peza informo, — diris Eomero. — Almenaŭ al mi kaj al 
multaj; kvankam ne al ĉiuj, kiel vi eble konstatos, se vi alvenos la 
reĝon. 

- Ĝi estas informo pli doloriga, ol iu ajn en tiu ĉi lando povas 
kompreni, kvankam ĝi eble efikos ilin severe antaŭ ol la jaro multe pli 
aĝiĝos, - diris Aragorno. - Sed kiam falas la grandaj, malpli grandaj 
devas gvidi. Mia parto estis gvidi nian Kunularon sur la longa vojo el 
Morio. Tra Lorieno ni venis — pri kio estus bone, ke vi ekkonu la 
veron antaŭ ol priparoli gin denove — kaj de tie laŭ la leŭgoj de la 
Granda Rivero gis la akvofaloj de Rauroso. Tie Boromiron mortigis 
tiuj samaj orkoj, kiujn vi detruis. 

Ĉiuj viaj informoj estas veindaj! — ekkriis Eomero konsternite. 




LA DU TUREGOJ 

— Granda domaĝo estas tiu morto al Minaso Tirit, kaj al ni ĉiuj. Tiu 
estis meritplena viro! Ĉiuj laŭdis lin. Li venis malofte al Markio, car 
lin Ĉiam okupis la militoj ĉe la orientaj landlimoj, sed mi vidis lin. F i 
simila al la rapidaj filoj de Eorlo ol al la severaj viroj de Gondoro li 
Ŝajnis al mi, kaj verŝajne montriĝonta kiel grandioza estro de sia 
popolo en konvena tempo. Sed ni ricevis neniun sciigon el Gondoro 

pri tiu ĉi doloraĵo. Kiam li falis? 

— Jam estas la kvara tago de kiam li estis mortigita, — responms 
Aragorno, — kaj ekde la vespero de tiu tago ni vojaĝis el la ombro de 
Tol Brandiro. 

— Cu piede? — ekkriis Eomero. 

— Jes, precize kiaj vi vidas nin. 

Vasta miro envenis la okulojn de Eomero. 

— Paŝegulo estas nomo tro povra, filo de Aratorno, — li diris. — 
Flugpieda mi nomas vin. Tiun faraĵon de la tri amikoj devus oni pri- 
kanti en multaj haloj. Kvardek leŭgojn plus kvin vi tramezuns antau 
fino de la kvara tago! Fortika estas la raso Elendila! Sed nun, mastro, 
kion vi volas, ke mi faru? Mi devas reiri haste al Teodeno. Mi parohs 
singarde antaŭ miaj homoj. Estas vere, ke ni ankoraŭ ne mditas mal- 
kaŝe kontraŭ la Nigra Lando, kaj troviĝas kelkaj, proksimaj al la rega 
orelo, kiuj esprimas poltronajn konsilojn; sed milito venas. Ni ne tor- 
lasos nian malnovan aliancon kun Gondoro, kaj dum ili hatalos m he - 
pos ilin: tion diras mi kaj ĉiuj kiuj konsentas kun mi. Orient-markio 
Ltas mia komandejo, la respondeco de la Tria MarŜalo, kaj mi fongis 
tute niajn gregojn kaj paŝtistojn, retirinte ilin trans Entvason kaj 
lasinte surloke nur gardistojn kaj rapidajn skoltojn. 

— Do vi ne pagas trihuton al Saŭrono? — diris Gimho. 

— Ni tion ne faras nek iam ajn faris, — diris Eomero kun ekfajro 
de 1’ okuloj, — kvankam venis al miaj oreloj, ke tiu mensogo estas 
disvastigita. Antaŭ kelkaj jaroj la mastro de 1’ Nigra Lando vohs aceti 
de ni ĉevalojn je alta prezo, sed ni tion rifuzis, Ĉarlahestojnh misutil- 
igas Poste li sendis kaperantajn orkojn, kaj ili forkondukis hom, 
kiom ili povis, elektante ĉiam ĉevalojn nigrajn: malmultaj el tiuj jam 
restas. Tiukiale nia malpaco kun la orkoj estas severa. 

» Sed aktuale nin ĉefe koncernas Sarumano. li pretendis mastr- 
econ de tiu ĉi tuta lando, kaj okazis milito inter ni dum multaj mona- 
toi Li prenis orkojn por servi lin, kaj luprajdantojn, kaj misajn 
homojn, kaj li fermis kontraŭ nin la BreĈon, tiel ke ni prohahle estas 
atakotaj tiel oriente kiel okcidente. 


LA RAJDISTOJ EL ROHANO 


37 


» Estas malfacile trakti tian malamikon: li estas sorĉisto tiel ruza 
kiel kaŝiĝe lerta, ĉar li havas multajn aspektojn. Li iras tien-reen, oni 
diras, kiel maljunulo en kapuĉo kaj mantelo, tre simile al Gandalfo, 
kiel multaj nun memoras. Liaj spionoj trapasas ĉiujn retojn, kaj liaj 
birdoj misaŭguraj flugas libere sur la ĉielo. Mi ne scias, kiel ĉio finiĝos 
kaj mia koro dubemas; ĉar ŝajnas al mi, ke ne ĉiuj liaj amikoj loĝas en 
Isengardo. Sed se vi venos al la reĝa domo, vi vidos mem. Ĉu vi volas 
veni? Ĉu mi vane esperas, ke vi estas sendita al mi kiel helponto dum 
dubo kaj bezono? 

— Mi venos, kiam mi povos, — diris Aragorno. 

— Venu nun! — diris Eomero. — La Heredonto de Elendilo vere 
estus forto por la Filoj de Eorlo en tiu ĉi misa sezono. Okazas ĝuste 
nun batalo ĉe la Okcidentujo, kaj mi timas, ke tio finiĝos malbone por 
ni. 

» Efektive, al tiu ĉi rajdado norden mi iris sen permeso de la reĝo, 
ĉar dum mia foresto lia domo estas lasita kun malmulte da gardado. 
Sed skoltoj avertis min antaŭ tri noktoj pri la ork-bando alvenanta el 
la Orienta Muro, kaj ili raportis, ke kelkaj inter ili portis la blankan 
insignon de Sarumano. Do suspektante tion, kion mi plej timas, nome 
ligon inter Ortanko kaj la Nigra Turego, mi forkondukis mian 
eoredon, virojn de mia propra sekvantaro; kaj ni ĝisvenis la orkojn je 
noktiĝo antaŭ du tagoj, proksime al la limoj de la Entarbaro. Tie ni 
ĉirkaŭis ilin, kaj ekbatalis hieraŭ je la tagiĝo. Dek kvin el miaj viroj mi 
perdis kaj dek du ĉevalojn, ve! ĉar la orkoj estis pli multaj ol ni 
anticipis. Aliaj aliĝis al ili, veninte el la oriento el trans la Granda 
Rivero: iliaj spuroj estas klare videblaj iom norde de ĉi loko. Kaj 
ankaŭ aliaj venis el la arbaro. Grandaj orkoj, kiuj ankaŭ portis la 
Blankan Manon de Isengardo: tiu speco estas pli forta kaj pli danĝera 
ol ĉiuj aliaj. 

» Malgraŭ tio ni detruis ilin. Sed ni tro longe forestas. Oni bezo- 
nas nin sude kaj okcidente. Ĉu vi ne volas veni? Troviĝas aldonaj 
ĉevaloj, kiel vi vidas. Estas farota laboro por la Glavo. Jes, kaj ni povus 
utiligi la hakilon de Gimlio kaj la pafarkon de Legolaso, se ili volos 
pardoni miajn hastajn vortojn pri la Damo de 1’ Arbaro. Mi nur paro- 
lis, kiel parolas ĉiuj homoj en mia lando, kaj mi volonte lernus pli 
bonan. 

— Mi dankas vin pro viaj afablaj vortoj, — diris Aragorno, — kaj 
mia koro deziras akompani vin; sed mi ne povas forlasi miajn 
amikojn, dum restas espero. 





38 


LA DU TUREGOJ 


— Espero ne restas, — diris Eomero. — Viajn amikojn vi ne trovos 
ĉe la nordaj limoj. 

— Tamen miaj amikoj ne estas malantaŭe. Ni trovis klaran 
atestaĵon ne malproksime de la Orienta Mnro, ke almenaŭ unn el ili 
ankoraŭ estis tie vivanta. Sed inter la muro kaj la montetoj ni trovis 
neniun alian postsignon de ili, kaj neniuj spuroj deviis tien aŭ alien, 
se mia lerto ankoraŭ ne forlasis min. 

— Do kio okazis al ili laŭ via opinio? 

— Mi ne scias. Eble ili estas murditaj kaj forbruligitaj inter la 
orkoj; sed vi diris, ke tio ne povas esti, kaj mi ne timas tion. Mi povas 
nur supozi, ke oni forportis ilin en la arbaron antaŭ la batalo, eble eĉ 
antaŭ ol vi ringis viajn malamikojn. Cu vi povasĵuri, ke neniu eskapis 
tiamaniere el via reto? 

— Mi pretus ĵuri, ke neniu orko eskapis post kiam ni ekvidis ilin, 
— diris Eomero. — Ni atingis la arbarorandon antaŭ ili, kaj se post tio 
iu alia vivanto trabreĉis nian ringon, tiu estis nenia orko kaj posedis 
ian elfan potencon. 

— Niaj amikoj estas vestitaj precize kiel ni, — diris Aragorno; — 
kaj vi preterpasis nin en plena taglumo. 

— Tion mi forgesis, — diris Eomero. — Estas malfacile certi pri io 
ajn inter tiom da mirindaĵoj. La mondo tute strangiĝis. Elfo kaj gno- 
mo kunule promenas en niaj ĉiutagaj kampoj; kaj oni parolas kun la 
Damo de 1’ Arbaro kaj tamen travivas; kaj revenas al milito la Glavo 
kiu estis rompita dum la longaj epokoj, antaŭ ol la patroj de niaj 
patroj enrajdis en Markion! Kiel juĝu homo kion fari en tia epoko? 

— Kiel li juĝis ĉiam, — diris Aragorno. — Bono kaj miso ne 
ŝanĝiĝis depost la praepoko; kiel ili ankaŭ ne estas tiaj inter elfoj kaj 
gnomoj kaj aliaj inter homoj. Estas la devo de homo konstati ilin, tiom 
en la Ora Arbaro kiom en lia propra domo. 

— Ja vere, — diris Eomero. — Sed vin mi ne pridubas, nek la faron 
kiun mia koro volas fari. Tamen mi ne rajtas libere fari ĉion laŭ mia 
volo. Kontraŭas nian leĝaron permesi, ke fremduloj vagu laŭvole en 
nia lando, ĝis la reĝo mem cedas al ili tiun rajton, kaj la ordono pli 
severas dum ĉi tagoj de danĝero. Mi petegis, ke vi revenu volonte kun 
mi, kaj tion vi ne volas. Mi malemas komenci batalon de cent kontraŭ 

tri. . 

— Mi ne opinias, ke via leĝaro estas kreita por tia hazardo, — diris 
Aragorno. — Kaj efektive mi ne estas fremdulo; car mi estis en tiu ci 
lando pli frue, pli ol unufoje, kaj rajdis kun la armeo de rohananoj. 


LA RAJDISTOJ EL ROHANO 


39 


kvankam kun alia nomo kaj en alia aspekto. Vin mi ne vidis pli frue, 
ĉar vi estas juna, sed mi kunparolis kun Eomundo, via patro, kaj kun 
Teodeno filo de Tengelo. Neniam en antaŭa epoko iu ajn alta mastro 
de tiu ĉi lando devigis homon forlasi serĉon kia la mia. Almenaŭ mia 
devo estas klara: pluiri. Vidu jam, filo de Eomundo, oni devas finfine 
elekti. Helpu nin, aŭ plej malbone lasu nin liberaj. Aŭ provu apliki 
vian leĝon. Se tion vi faros, troviĝos malpli multaj por reiri al via mili- 
to aŭ al via reĝo. 

Eomero silentis momente, poste li parolis. 

— A1 ni ambaŭ necesas urĝo, — li diris. — Mia aro jukas foriri, kaj 
ĉiu horo malpliigas vian esperon. Jen mia elekto. Vi rajtas iri; kaj 
cetere mi pruntedonos al vi ĉevalojn. Nur tion ĉi mi petas: kiam via 
serĉo estos plenumita, aŭ pruviĝos vana, revenu kun la ĉevaloj trans 
Entvaŝon al Meduseldo, la alta domo en Edoraso, kie Teodeno nun 
sidas. Tiel vi pruvos al li, ke mi ne misjuĝis. Tiel mi metas min, kaj 
eble eĉ mian vivon, en la kuratorecon de via fidindeco. Ne neglektu. 

— Mi ne neglektos, — diris Aragorno. 

Vidiĝis granda miro kaj multaj ombraj kaj dubemaj gvatoj inter la 
viroj de Eomero, kiam tiu ordonis, ke la kromĉevaloj estu prunte- 
donitaj al la ffemduloj; sed nur Eotano aŭdacis paroli malkaŝe: 

— Tio eble konvenas por tiu mastro de la raso el Gondoro, laŭ lia 
pretendo, sed kiu aŭdis pri ĉevalo de Markio donita al gnomo? 

— Neniu, — diris Gimlio. — Kaj ne ĝenu vin: neniu iam aŭdos pri 
tio. Mi preferas marŝi ol sursidi la dorson de ajna besto tiom granda, 
donita ĉu sen, ĉu kun bedaŭro. 

— Sed nun vi devos raj di, aŭ vi malhelpos nin, — diris Aragorno. 

— Venu, vi sidos malantaŭ mi, amiko Gimlio, — diris Legolaso. — 
Tiam ĉio estos en ordo, kaj al vi necesos nek pruntepreni ĉevalon, nek 
esti ĝenata per ĉevalo. 

Oni kondukis al Aragorno grandan malhelgrizan ĉevalon, kaj li 
surseliĝis. 

— Ĝi nomiĝas Hasufelo, — diris Eomero. — Ke ĝi portu vin taŭge 
kaj al fortuno pli prospere ol spertis Garulfo, ĝia antaŭa mastro. 

Ĉevalo pli malgranda kaj malpli peza, sed agitiĝema kaj arda, estis 
kondukita al Legolaso. Arodo ĝi nomiĝis. Sed Legolaso petis, ke oni 
forprenu la selon kaj bridon. “Tion mi ne bezonas”, — li diris kaj mal- 
peze sursaltis, kaj je ĉies miro Arodo estis malsovaĝa kaj agopreta sub 
li, moviĝante tien kaj reen pro nuraj vortoj: tia estis la elfa metodo ĉe 



40 


LA DU TUREGOJ 


ĉiuj bonaj bestoj. Gimlion oni suprenlevis malantaŭ lian amikon, al 
kiu li kroĉiĝis, apeuaŭ pli senĝena ol Sam Vato en boato. 

— Adiaŭ, kaj vi trovu kion vi serĉas! — kriis Eomero. — Revenu 
laŭeble baldaŭ, kaj niaj glavoj poste brilu kune! 

— Mi venos, — diris Aragorno. 

— Kaj ankaŭ mi venos, — diris Gimlio. — La afero de la Damo 
Galadriela daŭre kuŝas inter ni. Mi ankoraŭ devos instrui al vi paro- 
lojn ĝentilajn. 

— Ni vidos, — diris Eomero. — Tiom da strangaĵoj hazardis, ke 
lerni laŭdon al bela sinjorino sub la amaj frapoj de gnoma hakilo ne 
ŝajnos granda mirindaĵo. Adiaŭ! 

Tion dirinte ili disiĝis. Tre rapidaj estis la ĉevaloj de Rohano. Kiam 
post kelka tempo Gimlio rigardis reen, la trupo de Eomero estis jam 
eta kaj malproksima. Aragorno ne rigardis reen: li rigardis la post- 
signojn dum la rapida antaŭeniro, klinante la kapon apud la kolo de 
Hasufelo. Post nelonge ili alvenis la hordon de Entvaŝo, kaj tie ili ren- 
kontis la aliajn spurojn, pri kiuj Eomero aludis, venantajn suben el la 
oriento de sur la montaro. 

Aragorno elseliĝis kaj esploris la teron, poste saltis denove selen 
kaj forrajdis iom orienten, restante unuflanke kaj zorgante ne sur- 
rajdi la spurojn. Poste li denove elseligis kaj esploris la teron, pied- 
irante jen antaŭen jen malantaŭen. 

— Malmulto troveblas, — li diris reveninte. — La ĉefaj spuroj 
estas tute konfuzitaj pro 1’ trapaso de la rajdistoj, kiam ili revenis; ilia 
unua vojo certe kuŝis pli proksime al la rivero. Sed tiu ĉi vojo orienten 
estas freŝa kaj klara. Neniu spuro troviĝas tie de piedoj irantaj la kont- 
raŭan direkton, reen al Anduino. Nun ni devos rajdi malpli rapide kaj 
certiĝi, ke neniuj spuroj devias ambaŭflanke. La orkoj ekde ĉi tie certe 
konstatis, ke ili estas ĉasataj; ili eble provis iel forigi siajn kaptitojn 
antaŭ ol oni alvenis ilin. 

Dum ili rajdis antaŭen, la tago estis nuboplena. Malaltaj grizaj 
nuboj venis trans la Montaron. Nebuleto vualis la sunon. Ĉiam pli 
proksime superombris la arbvestitaj deklivoj de Fangorno, malrapide 
malheliĝantaj dum la suno iris okcidenten. Ili vidis neniujn spurojn 
dekstre kaj maldekstre, sed jen kaj jen ili pasis unuopajn orkojn, fal- 
haltigitajn dum la forkuro, kun grizplumaj sagoj eniĝintaj dorse aŭ 
gorĝe. 




LA RAJDISTOJ EL ROHANO 


41 


Finfine, dum la posttagmezo estis forvelkanta, ili alvenis la randon 
de la arbarego, kaj en aperta maldensejo ili trovis la lokon de la gran- 
da bruligado: la cindroj ankoraŭ varmegis kaj fumis. Apude troviĝis 
amasego da kaskoj kaj maŝkirasoj, fenditaj ŝildoj kaj rompitaj glavoj, 
pafarkoj kaj sagoj, kaj aliaj armaĵoj. Sur fosto en la mezo estis muntita 
granda goblena kapo: sur ties frakasita kasko plu videblis la blanka 
signo. Pli fore, apud la rivero, kie ĝi elfluis el la arbarorando, troviĝis 
tumulo. Ĝi estis nove kreita; la kruda tero estis kovrita de freŝe 
tranĉitaj herbgrunderoj: ĉirkaŭe estis starigitaj dek kvin lancoj. 

Aragorno kaj ties kunuloj esploris larĝe ĉirkaŭ la batalkampo, sed 
la luino forvelkis kaj la vespero baldaŭ malheliĝis malklara kaj nebul- 
eca. Ĝis noktiĝo ili trovis neniun spuron de Gaja kaj Grinĉjo. 

— Ni povas neniom pli, — diris Gimlio triste. — Ni frontis multajn 
enigmojn de kiam ni venis al Tol Brandiro, sed tiu ĉi estas plej mal- 
facile solvebla. Mi konjektas, ke la bruligitaj ostoj de la hobitoj estas 
jam miksitaj kun tiuj de la orkoj. Tio estos peza informo por Frodo, se 
li ĝisvivos aŭdi ĝin; kaj peza ankaŭ por tiu maljuna hobito, kiu aten- 
das en Rivendelo. Elrondo kontraŭis ilian vojaĝon. 

— Sed Gandalfo ne, — diris Legolaso. 

— Sed Gandalfo elektis mem vojaĝi, kaj li la unua perdiĝis, — 
respondis Gimlio. — Lia aŭgurado perfidis lin. 

— La konsiloj de Gandalfo ne fondiĝis sur antaŭscio pri sekureco, 
por li aŭ por aliaj, — diris Aragorno. — Ekzistas aferoj prefere komen- 
cotaj ol rifŭzotaj, eĉ se la finrezulto estas neklara. Sed mi ankoraŭ ne 
forlasos tiun ĉi lokon. Ĉiuokaze ni devas atendi ĉi tie la mateniĝon. 

lom ekster la batalkampo ili bivakis sub larĝa arbo: tiu aspektis 
kiel kaŝtanarbo, kaj tamen ĝi plu portis multajn larĝajn brunajn 
foliojn el antaŭa jaro, kvazaŭ sekaj manoj kun longaj disigitaj fingroj; 
tiuj klakis mome pro la nokta venteto. 

Gimlio ektremis. Ili kunportis nur po unu lankovrilon. 

— M ĉendu fajron, — li diris. — Mi jam ne zorgas pri la danĝero. 
La orkoj venu tiel dense kiel someraj tineoj ĉirkaŭ kandelo! 

— Se tiuj malfeliĉaj hobitoj disvagas en la arbaro, tio eble logus 
ilin ĉi tien, — diris Legolaso. 

— Kaj ĝi eble logus aliaĵojn, nek orkajn nek hobitajn, — diris 
Aragorno. — Ni proksimas al la montaj limregionoj de 1’ perfidulo 
Sarumano. Cetere ni troviĝas je la eĝo mem de Fangorno, kaj oni 
diras, ke estas danĝere tuŝi ties arbojn. 

— Sed la rohananoj kreis grandan bruladon ĉi tie hieraŭ, — diris 




42 


LA DU TUREGOJ 


Gimlio, — kaj ili faligis arbojn por la fajro, kiel videblas. Tamen ili 
pasigis poste la nokton ĉi tie sendomaĝe, kiam finiĝis ilia laboro. 

— Ili estis multaj, — diris Aragomo, - kaj ilin ne ĝenas la kolero 
de Fangorno, ĉar ili malofte venas ĉi tien, kaj ili ne iras sub la arbojn. 
Sed niaj vojoj verŝajne kondukos nin en la arbaron mem. Do gardu 
vin! Tranĉu neniom da viva ligno! 

— Ne necesas, — diris Gimlio. — La rajdistoj postlasis sufiĉe da 
splitoj kaj branĉoj, kaj morta ligno kuŝas abunde. — Li foriris por 
kolekti brulaĵon, kaj sin okupis per konstruo kaj ĉendo de fajro; sed 
Aragorno sidis silenta, dorse apogita per la granda arbo, profunde 
pensante; kaj Legolaso staris sola en la maldensejo, rigardante la pro- 
fundan ombron de la arbaro, kliniĝante antaŭen, kiel aŭskultanto al 
voĉoj defore alvokantaj. 

Kiam la gnomo bruligis malgrandan helan fajron, la tri kunuloj 
proksimiĝis al ĝi kaj sidiĝis kune, kovrante ĝian lumon per siaj 
kapuĉitaj figuroj. Legolaso suprenrigardis al la branĉoj de la arbo 
etendiĝantaj super ili. 

— Vidu! — li diris. — La arbo estas kontenta pri la fajro! 

Eble temis pri tio, ke la dancantaj ombroj trompis iliajn okulojn, 
sed certe al ĉiu el la kunuloj ŝajnis, ke la branĉoj kurbiĝas tien aŭ alien 
por alveni supre de la flamoj, dum la superaj branĉoj kliniĝas; la bru- 
naj folioj nun elstaris rigide, kaj kunfrotiĝis kiel multaj malvarmaj 
sulketaj manoj spertantaj komforton pro la varmo. 

Estis silento, ĉar subite la malhela kaj nekonata arbaro, tiel proksi- 
ma, sentigis sin kiel granda minaca ĉeestaĵo plena de ia sekreta inten- 
co. Post kelka tempo denove parolis Legolaso. 

— Celeborno avertis, ke ni ne iru profunden en Fangornon, — li 
diris. — Ĉu vi scias kial, Aragorno? Kiaj estas la arbaraj fabeloj, pri 
kiuj Boromiro aŭdis? 

— Mi aŭdis multajn rakontojn en Gondoro kaj aliloke, — diris 
Aragorno, — sed sen la vortoj de Celeborno mi taksus ilin nur fabeloj 
kreitaj de la homoj dum velko de vera scio. Mi pensis demandi vin pri 
la tiuafera aŭtentikeco. Kaj se elfo de 1’ arbaro ne scias, kiel povu 
homo respondi? 

— Vi pli vojaĝis ol mi, — diris Legolaso. — Mi aŭdis nenion pri ĝi 
en mia propra lando, krom nur kantoj kiuj rakontas kiel la onodroj, 
kiujn la homoj nomas entoj, tie loĝis antaŭ longe. Ĉar Fangorno estas 
malnova, malnova eĉ laŭ elfaj kriterioj. 

— Jes, ĝi estas malnova, — diris Aragorno, — tiel malnova kiel la 





LA RAJDISTOJ EL ROHANO 


43 


arbaro apud la Dolmenejo, kaj ĝi estas multe pli granda. Elrondo 
diris, ke la du estas parencaj, la lastaj fortikaĵoj de la potencaj arbaroj 
de la pratempo, en kiuj vagis la unuenaskitoj, dum la homoj ankoraŭ 
dormis. Tamen Fangorno tenas ian propran sekreton. Kia ĝi estas, mi 
ne scias. 

— Kaj mi ne volas scii, — diris Gimlio. — Nenio loĝanta en 
Fangorno estu ĝenata miakonte! 

Ili lotumis pri la vaĉoj, kaj la loto de la unua vaĉo falis al Gimlio. La 
aliaj kuŝiĝis. Preskaŭ tuj dormo envolvis ilin. 

— Gimlio! — diris Aragorno dormeme. — Memoru, ke estas 
danĝere tranĉi branĉon aŭ branĉeton de vivanta arbo en Fangorno. 
Sed ne vagu tro malproksimen serĉante mortan lignon. Prefere lasu, 
ke la fajro estingiĝu! Voku min laŭbezone! 

Je tio li endormiĝis. Legolaso jam kuŝis senmova, la belaj manoj 
estis falditaj sur lia brusto, la okuloj nefermitaj, kunfandante vivan 
nokton kaj profundan sonĝon laŭ la elfa maniero. Gimlio sidis kurb- 
iĝinte apud la fajro, movante sian dikfingron mediteme laŭ la eĝo de 
sia hakilo. La arbo susuris. Mankis aliaj sonoj. 

Subite Gimlio levis la kapon, kaj jen ĝuste rande de la fajrolumo 
staris kurbiĝinta maljunulo, apogante sin per bastono kaj volvite en 
vasta mantelo; lia larĝranda ĉapelo estis surtirita ĝis liaj okuloj. 
Gimlio saltstariĝis, momente tro konsternita por ekkrii, kvankam tuj 
fulmis en lia menso supozo ke alvenis al ili Sarumano. Aragorno kaj 
Legolaso, vekitaj per lia subita ekmovo, sidiĝis kaj rigardegis. La 
maljunulo nek parolis nek signis. 

— Nu, oĉjo, kiel ni servu vin? — diris Aragorno, saltstariĝinte. — 
Venu varmiĝi, se vi fridas! — Li paŝis antaŭen, sed la maljunulo estis 
jam for. Neniu lia spuro troveblis proksime, kaj ili ne riskemis iri 
foren. La luno jam subiris, kaj la nokto tre mallumis. 

Subite Legolaso ekkriis: 

— La ĉevaloj! La ĉevaloj! 

La ĉevaloj estis foririntaj. Ili eltrenis siajn ligaĵojn kaj malaperis. 
Dum kelka tempo la tri kunuloj staris silente kaj senmove, ĉagrenitaj 
pro tiu nova frapo de misfortuno. Ili estis ĉe la rando de Fangorno, kaj 
multegaj leŭgoj kuŝis inter ili kaj la viroj de Rohano, iliaj solaj amikoj 
en tiu ĉi vasta kaj danĝera lando. Dum ili senmovis, ŝajnis al ili, ke ili 
aŭdas, malproksime en la nokto, sonon de ĉevaloj henantaj kaj blek- 
antaj. Poste ĉio denove silentiĝis, krom la frida susuro de la vento. 




44 


LA DU TUREGOJ 


— Nu, ili foriris, — diris Aragorno finfine. — Ni ne povas trovi ilin 
nek kapti ilin; do se ili ne revenos propravole, necesas ke ni malhavu 
ilin. Ni ekiris per la piedoj kaj tiujn ni ankoraŭ posedas. 

— Piedoj! — diris Gimlio. — Sed ni ne povos manĝi ilin, same kiel 
marŝi per Ui. — Liĵetis iom da brulaĵo sur la fajron kaj ekkaŭris apude. 

— Antaŭ nur kelkaj horoj vi ne volis sidi sur ĉevalo de Rohano, — 
ridis Legolaso. — lam vi iĝos rajdemulo. 

— Neverŝajnas, ke mi havos la okazon, — diris Gimlio. 

— Se vi volas scii mian penson, — li rekomencis post kelka tempo, 
— mi opinias, ke tiu estis Sarumano. Kiu alia? Memoru la vortojn de 
Eomero: “Li iras tien-reen kiel maljunulo en kapuĉo kaj mantelo”. Per 
tiuj vortoj. Li foriris kun niaj ĉevaloj aŭ fortimigis ilin, kaj jen ni estas. 
Venos al ni pli da problemoj, atentu miajn vortojn! 

— Mi atentas ilin, — diris Aragorno. — Sed mi rimarkis ankaŭ, ke 
tiu maljunulo surhavis ĉapelon anstataŭ kapuĉo. Tamen mi ne dubas, 
ke vi konjektas prave, kaj ĉi tie ni estas en danĝero, ĉu nokte ĉu tage. 
Sed dume nenio alia fareblas ol ripozi, dum tio eblas. Nun vaĉos mi 
dum iom da tempo, Gimlio. Mi bezonas pli mediton ol dormon. 

La nokto pasis malrapide. Legolaso sekvis Aragornon, kaj Gimlio 
sekvis Legolason, kaj iliaj vaĉoj trenpasis. Sed okazis nenio. Ne re- 
aperis la maljunulo, kaj la ĉevaloj ne revenis. 



Ĉapitro 3 


LA URUK-HAJOJ 

G rinĉjo kuŝis en malhela maltrankvila sonĝo: ŝajnis, ke li aŭdas la 
propran voĉeton reeĥanta en nigraj tuneloj, vokantan: “Frodo, 
Frodo!” Sed anstataŭ Frodo centoj da hidaj orkaj vizaĝoj rikanis al li 
el la ombroj, centoj da hidaj brakoj kroĉiĝis al li ĉiuflanke. Kie estis 
Gaja? 

Li vekiĝis. Malvarma aero blovis al lia vizaĝo. Li kuŝis surdorse. 
Vespero proksimiĝis, kaj la ĉielo supre malheliĝis. Li turnis sin kaj 
konstatis, ke la sonĝo estis apenaŭ pli malagrabla ol la vekiĝo. Liaj 
pojnoj, kruroj kaj maleoloj estis ŝnure ligitaj. Apude kuŝis Gaja, 
blankvizaĝa, kun malpura ĉifono volvita sur la frunto. Ĉie ĉirkaŭ ili 
sidis aŭ staris multnombra bando da orkoj. 

Malrapide en la dolora kapo de Grinĉjo memoroj kunplektiĝis kaj 
disiĝis de F sonĝ-ombroj. Kompreneble: li kaj Gaja estis forkurintaj 
en la arbaron. Kio influis ilin? Kial ili forkuris tiel, malatentante oldan 
Paŝegulon? Ili kuris grandan distancon kriante — li ne povis memori 
kiomdistance nek kiomtempe; kaj jen subite ili karambolis ĝuste kun 
grupo da orkoj: tiuj staris aŭskultante, kaj verŝajne ili ne vidis Gajan 
kaj Grinĉjon ĝis tiuj preskaŭ trafis en iliajn brakojn. Tiam ili kriegis, 
kaj dekoj da aliaj goblenoj saltis el la arboj. Gaja kaj li elingigis siajn 
glavojn, sed la orkoj ne volis batali, kaj nur provis kapti ilin, eĉ kiam 
Gaja jam fortranĉis plurajn brakojn kaj manojn. Brave, Gaja! 

Poste Boromiro venis saltante inter la arboj. Li devigis ilin batali. 
Li mortigis multajn el ili, kaj la cetero fuĝis. Sed ili ne longe reiris, 
kiam ilin denove atakis minimume cent orkoj, kelkaj tre grandaj, kaj 
tiuj pafis hajlon da sagoj: ĉiam kontraŭ Boromiron. Boromiro blovis 
sian kornegon, ĝis la arbaro sonoris, kaj komence la orkoj estis mal- 
trankvilaj kaj retiriĝis; sed kiam ne aŭdiĝis la respondo krom la eĥoj, 
ili atakis pli sovaĝe ol antaŭe. Grinĉjo ne memoris multon pli. Lia 
lasta memoro estis Boromiro sin apoganta al arbo, elplukanta sagon; 
poste subite mallumiĝis. 

“Supozeble oni batis mian kapon, — li diris al si. — Mi scivolas, ĉu 


46 


LA DU TUREGOJ 


Gaja estas grave vundita. Kio okazis al Boromiro? Kial la orkpj ne 
mortigis nin? Kie ni estas, kaj kien ni iras?” 

Li ne povis respondi la demandojn. Li sentis sin maljuna kaj mal- 
sana. “Mi volas, ke Gandalfo neniam persvadus Elrondon permesi 
nian partoprenon, — li pensis. — Kion mi kontribuis? Nura geno: 
pasaĝero, peco da pakaĵo. Kaj nun mi estas rabaĵo kaj mi estas nura 
peco da pakaĵo por la orkoj. Mi esperas, ke Paŝegulo aŭ iu venos 
postuli nin! Sed ĉu mi devus tion esperi? Ĉu tio ne misgvidus la pla- 
nojn? Se nur mi povus liberiĝi!” 

Li baraktis iomete, tute senutile. Unu el la orkoj apude sidantaj 
ekridis kaj diris ion per sia abomeninda lingvo al kunulo. 

— Ripozu dum vi povas, stultuleto! — li poste diris al Grinĉjo per 
la Komuna Lingvo, kiun li preskaŭ tiom hidigis, kiom lia propra lin- 
gvo. — Ripozu dum vi povas! Ni trovos uzon por viaj kruroj post- 
nelonge. Vi volos, ke vi neniom havus antaŭ ol ni alhejmigos vin. 

— Se estus mia elekto, vi jam nun volus vin morta, — diris la alia. 
— Mi kvikigus vin, mizera rato. — Li kliniĝis super Grinĉjon, proksi- 
migante al ties vizaĝo siajn flavajn dentaĉojn. En la mano li havis 
nigran tranĉilon kun longa noĉita klingo. — Kuŝu kviete, aŭ mi tiklos 
vin per tio ĉi, — li siblis. — Ne tiru al vi atenton, aŭ mi eble forgesos 
miajn ordonojn. Malbenon al la isengarduloj! Uglŭk u bagronk sa 
puŝdug Saruman-glob bŭbhoŝ skaj: — li transiris al longa kolera 
parolado en la propra lingvo, kiu malrapide forfadis al murmurado 
kaj graŭlado. 

Terurite Grinĉjo senmoviĝis, kvankam plifortiĝis doloro ĉe liaj 
pojnoj kaj maleoloj, kaj la subaj ŝtonoj boris lian dorson. Por forgesi 
pri si li aŭskultis silente ĉion, kion li povis aŭdi. ĉirkaŭe aŭdiĝis 
multaj voĉoj, kaj kvankam la orka lingvo ĉiam sonis plena de malamo 
kaj kolero, ŝajnis evidente, ke io kverelsimila jam komenciĝis kaj 
pliardiĝis. 

Grinĉjo trovis surprizite, ke multo el la paroloj estis komprenebla: 
multaj orkoj uzis la komunan lingvon. Evidente ĉeestis anoj el du aŭ 
tri malsamaj triboj, kaj ili ne komprenis la orkan lingvon unu de la 
aliaj. Okazis kolera debato pri la tuja farotaĵo: la irota vojo kaj kion 
fari pri la kaptitoj. 

— Mankas tempo por mortigi ilin ĝuste, — diris unu. — Mankas 
ludotempo dum tiu ĉi vojaĝo. 

— Tio ne eviteblas, — diris alia. — Sed kial ne mortigi ilin rapide, 


LA URUK-HAJOJ 


47 


mortigi ilin jam nun? Ili estas malbeninda ĝeno, kaj al ni urĝas. Prok- 
simiĝas vespero, kaj ni devus ekhasti. 

— Ordonoj, — diris tria voĉo per profunda graŭlo. — “Mortigu 
ĉiujn, sed NE la duonulojn: ili estas alportendaj VIVANTAJ laŭeble 
baldaŭ”. Jen miaj ordonoj. 

— Por kio oni deziras ilin? — demandis pluraj voĉoj. — Kial 
vivantaj? Ĉu ili provizas bonan amuzon? 

— Ne! Mi aŭdis, ke unu el ili posedas ion, ion necesan por la milito, 
iun elfan kompleton aŭ alian. Ĉiuokaze ili ĉiuj estos pridemanditaj. 

— Ĉu nur tion vi scias? Kial ni ne priserĉu ilin kaj malkovru? Ni 
eble trovus ion de ni mem uzindan. 

— Tio estas komento tre interesa, — rikanis voĉo, malpli laŭta ol 
la aliaj, sed pli malvirta. -- Mi eble devos raporti tion. La kaptitoj estas 
NE priserĉotaj, nek prirabotaj: jen miaj ordonoj. 

—• Ankaŭ la miaj, — diris la profunda voĉo. — “Vivantaj kaj kiel 
kaptitaj; neniom da priŝtelado”. Jen miaj ordonoj. 

— Ne niaj ordonoj! — diris unu el la pli fruaj voĉoj. — Ni venis ĉi 
longan vojaĝon el la Minejoj por mortigi, kaj venĝi niajn popolanojn. 
Mi volas mortigi kaj poste reiri norden. 

— Do vi devas repensi la volon, — diris la graŭla voĉo. — Mi estas 
Ugluko. Mi estras. Mi reiras al Isengardo laŭ la plej mallonga vojo. 

— Ĉu Sarumano estas la mastro aŭ la Granda Okulo? — diris la 
malvirta voĉo. — Ni devus reiri tuj al Lugburzo. 

— Se ni povus transiri la Grandan Riveron, tio eblus, — diris alia 
voĉo. — Sed ni ne estas sufiĉe multaj por riski subeniron al la pontoj. 

— Mi venis transen, — diris la malvirta voĉo. — Flugilhava nazgu- 
lo atendas nin norde sur la orienta bordo. 

— Eble, eble! Poste vi forflugos kun niaj kaptitoj kaj ricevos la 
tutajn monkompenson kaj laŭdojn en Lugburzo, kaj lasos nin piediri 
laŭhazarde tra la Ĉeval-lando. Ne, ni devas resti kune. Ĉi lokoj estas 
danĝeraj: plenaj je fiaj ribelantoj kaj kaperistoj. 

— Ja, ni devas resti kune, — graŭlis Ugluko. “ Mi ne fidas al vi, 
etaj porkaĉoj. Mankas al vi medolo ekster la propraj stinkejoj. Sen ni 
vi ĉiuj estus forkurintaj. Ni estas batalemaj uruk-hajoj! Ni mortigis la 
grandan militestron. Ni kaptis la kaptitojn. Ni estas la servistoj de 
Sarumano la Saĝa, la Blanka Mano: tiu Mano, kiu provizas al ni por 
manĝi homkarnon. Ni venis el Isengardo kaj gvidis vin ĉi tien, kaj ni 
regvidos vin laŭ vojo de ni elektita. Mi estas Ugluko. Mi diris. 

“ Vi diris pli ol sufiĉe, Ugluko, — rikanis la malvirta voĉo. — Mi 




48 


LA DU TUREGOJ 


scivolas kiel tio impresus ilin en Lugburzo. Eble ili konkludus, ke la 
ŝultroj de Ugluko bezonas malŝarĝiĝon je kapo ŝvelinta. Oni eble 
demandus, de kie venis liaj strangaj ideoj. Ĉu ili eble venis de Saru- 
mano? Kiu li supozas sin, memstariĝante kun siaj makulitaj blankaj 
insignoj? Ili eble konsentus kun mi, kun Griŝnaĥo, ilia fidata komi- 
siito. Kaj mi, Griŝnaĥo, diras jenon: Sarumano estas stultulo, kaj 
stultulo fie perfidema. Sed la Granda Okulo gvatas lin. “Porkaĉoj”, ĉu 
vere? Kiel plaĉas al vi nomiĝi “porkaĉoj” per la fekrastuloj de makuli- 
ta sorĉisteto? Orkan karnon manĝas ili, mi garantias. 

Multaj kriegoj en orka lingvo respondis, kaj la sonora siblego de 
elingigataj armiloj. Singarde Grinĉjo ĉirkaŭruliĝis, esperante vidi la 
oktizontaĵon. Liaj gardintoj iris partopreni la lukton. En la krepusko li 
vidis grandan nigran orkon, verŝajne Uglukon, staranta fronte al 
Griŝnaĥo, mallonga kurbkrura kreaĵo, tre larĝa kaj havanta longajn 
brakojn, kiuj pendis preskaŭ ĝis la tero. Ĉirkaŭ ili estis multaj 
goblenoj pli malgrandaj. Grinĉjo supozis ilin tiuj el la nordo. Ili havis 
elingigitajn tranĉilojn kaj glavojn, sed hezitis ataki Uglukon. 

Ugluko kriis, kaj nombro de aliaj orkoj, preskaŭ same grandaj kiel 
li, alkuris. Tiam subite, senaverte, Ugluko saltis antaŭen kaj per du 
rapidaj batoj fortranĉis la kapojn de du el siaj kontraŭuloj. Griŝnaĥo 
paŝis flanken kaj malaperis en la ombrojn. 

La aliaj cedis, kaj unu paŝis malantaŭen kaj sakre stumblofalis pro 
la kuŝanta korpo de Gaja. Tamen tio verŝajne savis lian vivon, ĉar la 
kunuloj de Ugluko transsaltis lin kaj distranĉis alian per siaj larĝ- 
klingaj glavoj. Tiu estis la flavdentaĉa gardinto. Lia korpo falis rekte 
sur Grinĉjon ankoraŭ tenante la longan noĉklingan tranĉilon. 

— Eningigu la armilojn! — kriis Ugluko. — Kaj neniom pli da 
idiotaĵo! Ni iros rekte okcidenten de ĉi tie kaj suben laŭ la ŝtuparo. De 
tie rekte al la montetoj, poste laŭlonge de la rivero ĝis la arbaro. Kaj ni 
marŝos tage kaj nokte. Ĉu klare? 

“Nu, — pensis Grinĉjo, — se nur tiu malbelulo bezonos iom da 
tempo por ekregi sian trupon, mi havas eblecon”, — venis al li ekbrilo 
da espero. Eĝo de la nigra tranĉilo tranĉetis lian brakon, poste glisis 
ĝis lia pojno. Li konsciis pri flueto de sango sur sia mano, sed li ankaŭ 
sentis fi-idan tuŝon de ŝtalo sur sia haŭto. 

La orkoj pretiĝis marŝi denove, sed iuj el la norduloj estis daŭre 
malemaj, kaj la isengardanoj mortigis ankoraŭ du antaŭ ol la ceteraj 
estis timigitaj. Okazis multe da sakrado kaj konfuziĝo. Provizore 
Grinĉjo estis negardata. Liaj kruroj estis firme ligitaj, kaj liaj manoj 





LA URUK-HAJOJ 


49 


kunligitaj pojne estis antaŭ li. Li povis movi ilin samtempe, kvankam 
la ligaĵo estis kruele strikta. Li flanken puŝis la mortintan orkon, poste 
apenaŭ riskante spiri li frotis la nodon de 1’ pojnligaĵo supren-suben 
laŭlonge de la tranĉila klingo. Tiu estis akra, kaj la mano de 1’ mortin- 
to tenis ĝin rigida. La ŝnuro estis tranĉita! Rapide Grinĉjo tenis ĝin 
per siaj fingroj kaj nodis ĝin denove kiel malstriktan brakringon el du 
maŝoj kaj pasigis ĝin trans la manojn. Poste li kuŝis tre senmove. 

— Levu tiujn kaptitojn! — kriis Ugluko. — Ne faru trukojn per ili! 
Se ili ne estos vivaj, kiam ni venos hejmen, mortos ankaŭ iu alia. 

Orko kaptis Grinĉjon kvazaŭ sakon, metis sian kapon inter la 
ligitajn manojn kaj trenis ilin suben, ĝis la vizaĝo de Grinĉjo estis 
premegita al la orka nuko; poste la orko skue ekmarŝis. Alia simile 
traktis Gajan. La grifeca mano de la orko kroĉiĝis kiel fero al la brakoj 
de Grinĉjo; la ungoj pikegis lin. Li fermis siajn okulojn kaj reglisis en 
sonĝojn turmentajn. 

Subite li estis denove ĵetita al ŝtona planko. Estis frue en la nokto, 
sed la korna luno jam descendis okcidenten. Ili troviĝis rande de klifb, 
kiu ŝajnis elrigardi al maro da pala nebuleto. Aŭdiĝis en la proksimo 
sono de falanta akvo. 

— Finfine la skoltoj revenis, — diris proksima orko. 

— Nu, kion vi eltrovis? — graŭlis la voĉo de Ugluko. 

— Nur unu rajdanton, kaj li fuĝis okcidenten. La vojo estas senob- 
stakla nun. 

— Nun, tre povas esti. Sed kiom longe? Idiotoj! Vi devis mortpafi 
lin. Li alarmos. La damnindaj ĉevalbredantoj aŭdos pri ni antaŭ la 
mateno. Jam ni devos vojaĝi duoble rapide. 

Ombro kliniĝis super Grinĉjo. Tiu estis Ugluko. 

— Sidiĝu! — diris la orko. — Miaj knaboj tediĝas portaĉi vin. 
Necesas, ke ni subengrimpu, kaj vi devos utiligi la krurojn. Estu kun- 
laborema nun. Nenia kriado, nenia provo eskapi. Ni scias kompensi 
trukojn laŭ maniero malagrabla, kvankam tio ne lezos vian valoron 
por la Mastro. 

Li tranĉis la ŝnurojn ĉirkaŭ la kruroj kaj maleoloj de Grinĉjo, levis 
lin per lia hararo kaj starigis lin surpieden. Grinĉjo falis kaj Ugluko 
ree levstarigis lin per la haroj. Pluraj orkoj ridis. Ugluko premis flako- 
non inter liajn dentojn kaj verŝis en lian gorĝon iom da bruna likvaĵo: 
li sentis transflui lin varmegan sovaĝan ardon. Malaperis la doloroj en 
liaj kruroj kaj maleoloj. Li povis stari. 



50 


LA DU TUREGOJ 


— Nun la alian! — diris Ugluko. Grinĉjo vidis, ke li iris al Gaja, kiu 
kuŝis proksime, kaj piedbatis lin. Gaja ĝemis. Kaptante lin rnalmilde 
Ugluko trenis lin al sidpozicio kaj deŝiris la bandaĝon de lia kapo. 
Poste li ŝmiris la vundon per ia malhela ungvento el ligna skatoleto. 
Gaja elpuŝis krion kaj energie baraktis. 

La orkoj manklakis kaj kriaĉis. 

— Ne akceptas sian kuracilon, — ili mokis. — Ne scias, kio estas 
bona al li. Aj! Poste ni ĝuos amuzaĵojn. 

Sed tiumomente Ugluko ne okupiĝis pri amuzaĵoj. Necesis rapidi 
kaj pacigi la maleman sekvantaron. Li kuracis Gajan orkmaniere; kaj 
la rimedo efikis rapide. Kiam li trudis trinkaĵon el sia flakono en la 
gorĝon de 1’ hobito, tranĉis la krurŝnurojn kaj trenlevis lin, Gaja star- 
iĝis, aspekte pala sed seriozmiena, defia kaj ege vigla. La surfrunta 
vundo jam ne ĝenis lin, sed li havis brunan cikatron ĝis la vivofino. 

— Saluton, Grinĉjo! — li diris. — Do ankaŭ vi partoprenas tiun 
etan ekspedicion, ĉu? Kie ni dormos-matenmanĝos? 

— Atentu! — diris Ugluko. — Tio manku! Ligu la langojn. Neniom 
da interparolo. Malhelpoj estos raportitaj ĉe la celo, kaj Li scios, kiel 
rekompenci vin. Vi ja ricevos dormon-matenmanĝon: pli ol vi povos 
gluti. 

La orka bando komencis malsupreniri laŭ streta ravino konduk- 
anta ĝis la suba nebuleta ebenaĵo. Gaja kaj Grinĉjo, disigitaj de dek 
orkoj aŭ pli, subengrimpis kune. Ĉe la fundo ili surpaŝis herbon, kaj la 
koroj de la hobitoj plikuraĝiĝis. 

— Jam rekte antaŭen! — kriis Ugluko. - Okcidenten kaj iomete 
norden. Sekvu Lugduŝon. 

— Sed kion ni faros je tagiĝo? — diris iuj el la nordanoj. ^ 

— Daŭrigi la kuradon, — diris Ugluko. — Kion vi supozas? Ĉu sidi 
surherbe kaj atendi ĝis la blankhaŭtuloj aliĝos al la pikniko? 

— Sed ni ne povas kuri en la sunlumo. 

— Vi kuros kun mi malantaŭe, — diris Ugluko. — Kuros! Aŭ vi 
neniam plu revidos viajn amatajn loĝtruojn. Je la Blanka Mano! Kiom 
utilas sendi por vojaĝo montajn larvojn, nur duone trejnitajn. Kuru, 
damninduloj! Kuru dum la nokto daŭras! 

Tiam la tuta grupo komencis kuri per la longaj saltaj paŝegoj de 
orkoj. Ili observis nenian ordon, puŝante, ŝovante kaj sakrante; tamen 
ilia rapido estis tre granda. ĉiun hobiton gardis triopo. Grinĉjo trov- 
iĝis tre malantaŭe en la spaliro. Li scivolis kiom longe li kapablos 





LA URUK-HAJOJ 


51 


progresi tiapaŝe: manĝaĵon li ne havis depost la mateno. Unu el liaj 
gardantoj havis vipon. Sed aktuale la orka likvoro ankoraŭ ardis en li. 
Ankaŭ lia cerbo estis vigla. 

De tempo al tempo venis al lia menso vizio pri la entuziasma 
vizaĝo de Paŝegulo kliniĝanta al malhela postsignaro kaj kuranta, 
kuranta malantaŭe. Sed kion povus vidi eĉ disirulo krom konfuzitaj 
spuroj de orkaj piedoj? Liaj propraj spuretoj kaj tiuj de Gaja estis for- 
igitaj per la tramplado de la ferplandaj ŝuoj antaŭ ili kaj malantaŭ ili 
kaj ĉirkaŭ ili. 

Ili progresis nur proksimume unu mejlon for de la klifo, kiam la 
tereno deklivis suben al larĝa malprofunda konkavejo, kie la grundo 
molis kaj malsekis. Tie kuŝis nebuleto pale ekluma sub la lastaj radioj 
de la korna luno. La malhelaj figuroj de la orkoj antaŭe malklariĝis kaj 
poste estis englutitaj. 

- Aj! Estu singardaj! - kriis Ugluko de malantaŭe. 

Subita penso alsaltis al Grinĉjo en la menson, kaj li tuj ekagis. Li 
deviis dekstren kaj plonĝis el atingo de sia kroĉiĝema gardanto, cel- 
ante kapantaŭen en la nebuleton; li alteriĝis sur la herbon diskuŝe. 

— Haltu! — kriegis Ugluko. 

Sekvis momenta malordo kaj konfuziĝo. Grinĉjo saltleviĝis kaj 
ekkuris. Sed la orkoj persekutis lin. luj subite abruptis rekte antaŭ li. 

“Ne espereblas eskapo! — pensis Grinĉjo. — Sed espereblas, ke mi 
lasis kelkajn proprajn signojn netuŝitaj sur la malseka tero”. Li palpis 
ĉe la kolo per siaj du ligitaj manoj, kaj malkroĉis la broĉon de sia man- 
telo. Ĝuste kiam kaptis lin longaj brakoj kaj duraj krifoj li lasis ĝin fali. 
“Tie ĝi kuŝos supozeble ĝis la fino de tempo, — li pensis. — Mi ne scias 
kial mi faris tion. Se eskapis la aliaj, ili verŝajne iris ĉiuj kun Frodo”. 

Vipo volviĝis ĉirkaŭ liaj kruroj kaj li subpremis krion. 

— Sufiĉe! — kriis Ugluko alkurante. — Li ankoraŭ devos kuri lon- 
gan vojon. Kurigu ilin ambaŭ! Uzu la vipon nur kiel memorigilon. 

— Sed tio ne finiĝas, — li minacis, sin turninte al Grinĉjo. — Mi ne 
forgesos. Pago estas nur prokrastita. Ek al. 

Nek Grinĉjo nek Gaja multe memoris pri la posta parto de 1’ 
vojaĝo. Misaj sonĝoj kaj misaj vekiĝoj kunfandiĝis en longa mizer- 
tunelo, kun espero ĉiam pli velkanta malantaŭe. Ili kuris, kuradis, 
klopodante atingi la rapidecon starigitan de 1’ orkoj, frapite de tempo 
al tempo per kruela vipŝnuro ruze manipulita. Kiam ili haltis aŭ stum- 
blis, oni kaptis kaj trenis ilin kelkan distancon. 



52 


LA DU TUREGOJ 


La varmo de la orka trinkaĵo jam malaperis. Grinĉjo denove sentis 
sin malvarma kaj vomema. Subite li falis vizaĝaltere. Duraj manoj 
kun ŝirantaj ungegoj alkroĉiĝis kaj levis lin. Li estis portata denove 
kvazaŭ sako, kaj mallumo ekestis: ĉu mallumo de alia nokto aŭ blind- 
eco de la okuloj, li ne povis scii. 

Malklare li ekkonstatis pri voĉoj bruegantaj: ŝajne multaj orkoj 
postulis halton. Ugluko kriegis. Li sentis sin teren jetita, kaj li kuŝis 
ĝis nigraj sonĝoj envolvis lin. Sed ne longe li eskapis el doloroj; baldaŭ 
la fera kroĉiĝo de senkompataj manoj trafis lin denove. Dum longa 
tempo li estis frapetita kaj skuita, kaj poste la mallumo malrapide 
cedis kaj li revenis al la vekiĝanta mondo kaj konstatis, ke estas mate- 
ne. Ordonoj estis kriataj, kaj li estis krude jetita sur la herbon. 

Tie li kuŝis kelkan tempon luktante kontraŭ malespero. Lia kapo 
turniĝis, sed pro la ardo en la korpo li divenis, ke oni havigis al li plian 
glutajon. Orko kliniĝis super li kaj jetis al li iom da pano kaj strion da 
nekuirita sekigita karno. Li avide manĝis la malfreŝan grizan panon, 
sed ne la viandon. Li estis malsatega, sed ankoraŭ ne tiom malsatega, 
ke li manĝus viandon jetitan al li ^e orko, kamon de estajo kies natu- 
ron li ne volis konjekti. 

Li sidiĝis kaj ĉirkaŭrigardis. Gaja troviĝis proksime. Ili eMis ĉe la 
bordo de rapidega mallarĝa rivero. Antaŭe baŭmis montoj: iu alta 
pinto ricevis la unuajn radiojn de la suno. Ombra makulo da arbar- 
ego kuŝis antaŭ ili sur la subaj deklivoj. 

Okazis multe da kriado kaj debatado inter la orkoj; kverelo ŝajnis 
denove komenciĝonta inter la nordanoj kaj la isengardanoj. luj indi- 
kis retroen al la sudo kaj iuj indikis orienten. 

— Nu, bone, — diris Ugluko. — Lasu ilin al mi do! Nenia mortig- 
ado, kiel mi diris al vi pli frue; sed se volas foijeti ĉion, kion ni venis la 
tutan vojon akiri, forjetu ĝin! Mi prizorgos tion, la batalemaj 
umk-hajoj fam la laboron kiel kutime. Se vi timas la blankhaŭtulojn, 
kuru! Kuru! Jen la arbarego, — li diris, indikante antaŭen. — Atingu 
ĝin! Tio estas la plej favora ebleco. Iru jam! Kaj rapide, antaŭ ol mi 
forbatos ankoraŭ kelkajn kapojn por iom saĝigi la ceterajn. 

Okazis iom da sakrado kaj interpuŝiĝo kaj poste plimulto el la nord- 
anoj forŝiriĝis kaj forkuris, pli ol cento da ili, kurante malorde laŭ la 
riverbordo al la montoj. La hobitoj postrestis kun la isengardanoj: 
malhela minaca trupo, minimume okdeko da grandaj malpalaj 
oblikv-okulaj orkoj kun grandaj arkpafiloj kaj mallongaj larĝklingaj 
glavoj. Kelkaj el la pli grandaj kaj pli kuraĝaj nordanoj restis kun ili. 



LA URUK-HAJOJ 


53 


— Nun ni traktos pri Griŝnafio, — diris Ugluko; sed eĉ kelkaj el liaj 
propraj sekvantoj rigardis maltrankvile suden. 

— Mi scias, — graŭlis Ugluko. — La damnindaj ĉevalknaboj kons- 
tatis pri ni. Pri tio tute kulpas vi, Snago. Oni devus fortranĉi al vi kaj al 
la aliaj skoltoj la orelojn. Sed ni estas batalistoj. Ni jam festmanĝos 
ĉevalkarnon, aŭ ion pli bonan. 

Tiam Grinĉjo vidis, kial kelkaj trupanoj indikis orienten. De tiu di- 
rekto nun venis raŭkaj krioj, kaj jen estis denove Griŝnafio, kaj dorse 
de li kvardeko da similuloj: longbrakaj kurbakruraj orkoj. Sur iliaj ŝil- 
doj estis pentrita po ruĝa okulo. Ugluko antaŭen paŝis renkonte al ili: 

— Do vi revenis? — li diris. — Repensis la aferon, ĉu? 

— Mi revenis por certigi, ke la ordonoj estu plenumitaj kaj la 
kaptitoj estu sekuraj, — respondis Griŝnafio. 

— Ĉu vere! Malŝparo de energio. Mi certigos, ke la ordonoj estu 
plenumitaj sub mia komando. Kaj por kio cetera vi revenis? Vi haste 
foriris. Ĉu vi ion postlasis? 

— Mi postlasis stultulon, — grincvoĉis Griŝnafio. — Sed akompa- 
nis lin kelkaj bravuloj tro valoraj por perdi. Mi sciis, ke vi gvidos ilin 
en fatrason. Mi venis por helpi ilin. 

— Bonege! — ridis Ugluko. — Sed krom se vi havas medolon por 
batali, vi elektis malĝustan vojon. Lugburzen estis prefere via celo. 
Venas la blankhaŭtuloj. Kio okazis al via trezora nazgulo? ĉu oni 
mortpafis sub li alian rajdbeston? Vidu, se vi kunportus lin, tio eble 
estus utila — se tiuj nazguloj estas tiaj, kiaj oni pretendas. 

— Nazgulo, nazgulo, — diris Griŝnafio, tremetante kaj lekante 
siajn lipojn, kvazaŭ tiu vorto posedus fetoran guston, kiun li gustu- 
mas senplezure. — Vi priparolas tion, kio estas profunda ekster atingo 
de viaj kotecaj sonĝoj, Ugluko. Nazguloj! Ha! Tiaj, kiaj oni pretendas! 
Venos tago, kiam vi volos, ke tion vi ne diris. Simio! — li grincvoĉis 
atakeme. — Vi devus scii, ke ili estas la pupiloj de 1’ Granda Okulo. Sed 
ankoraŭ ne la flugilhavaj nazguloj: ankoraŭ ne, ankoraŭ ne. Li anko- 
raŭ ne volas permesi, ke ili montru sin vivaj trans la Granda Rivero, 
ne tro baldaŭ. Ili estas por la Milito — kaj aliaj celoj. 

— Vi ŝajnas bone informita, — diris Ugluko. — Pli ol konvenas al 
vi, mi konjektas. Eble tiuj en Lugburzo interesiĝos pri la kielo kaj 
kialo. Sed dume la uruk-hajoj el Isengardo rajtas kiel kutime fari la 
taskaĉojn. Ne staru tie bavante! Kunordigu vian kanajlaron! La aliaj 
porkaĉoj forkuras al la arbarego. Prefere vi sekvu. Vi ne reatingus 
vivaj la Grandan Riveron. Jam komencu! Tuj! Mi estos ĉekalkane. 


54 


LA DU TUREGOJ 


La isengardanoj denove kaptis Gajan kaj Grinĉjon kaj pendigis ilin 
ĉedorse. Poste la trupo ekiris. Horon post horo ili kuradis, paŭzante 
de tempo al tempo porĵeti la hobitojn al aliaj portantoj. Ĉu pro tio, ke 
ili estis pli rapidaj kaj pli fortikaj, ĉu pro iu alia plano de Griŝnaĥo, la 
isengardanoj iom post iom trapasis la orkojn el Mordoro, kaj la trup- 
anoj de Griŝnaĥo kunamasiĝis malantaŭe. Baldaŭ ili pliproksimiĝis al 
la antaŭaj nordanoj. La arbarego komencis malforiĝi. 

Grinĉjo estis kontuzita kaj gratita, lian doloran kapon rastis la mal- 
puraĉa nuko kaj haroza orelo de la orko lin tenanta. Tuj antaŭe estis 
kurbigitaj dorsoj kaj fortikaj dikaj kruroj moviĝantaj supren-suben, 
supren-suben senripoze, kvazaŭ ili estus konstruitaj el dratoj kaj kor- 
naĵoj, eltaktantaj la koŝmarajn sekundojn de senfina tempo. 

Posttagmeze la trupo de Ugluko atingis la nordanojn. Tiuj ekvelkis 
sub la radioj de 1’ hela suno, kvankam vintra suno brilanta en pala 
friska ĉielo; iliaj kapoj estis malaltaj kaj iliaj langoj pendolis. 

— Larvaĉoj! — mokis la isengardanoj. — Vi estas kuiritaj. La blank- 
haŭtuloj kaptos vin kaj manĝos vin. Ili venas. 

Ekkrio de Griŝnaĥo montris, ke tio ne estis nura ŝerco. Ja rajd- 
antoj rapidege estis ekviditaj: ankoraŭ en malproksimo sed mal- 
foriĝantaj al la orkoj, malforiĝantaj al ili, kiel tajdo surplateja al 
homoj vagantaj en movsablo. 

La isengardanoj komencis kuri duoble rapide, kio mirigis 
Grinĉjon, terura akceliĝo tio ŝajnis je fino de vetkuro. Poste li vidis, ke 
la suno sinkas, descendante malantaŭ la Nebulecajn Montojn; 
ombroj etendiĝis tra la tereno. Ankaŭ la soldatoj el Mordoro levis 
siajn kapojn kaj ekkuris pli rapide. La arbarego estis malluma kaj 
proksima. Ili jam preterpasis kelkajn disajn arbojn. La tereno komen- 
cis deldivi supren, ĉiam pli krute; sed la orkoj ne haltis. Ugluko kaj 
Griŝnaĥo ambaŭ kriegis, spronante ilin al lasta peno. 

“Ili tamen sukcesos. Ili eskapos”, — pensis Grinĉjo. Kaj poste li 
sukcesis tordi sian kolon por retrorigardi per unu okulo trans la 
ŝultron. Li vidis, ke rajdistoj fore oriente jam paralelas la orkojn galo- 
pante trans la ebenaĵon. La sunsubiro origis ties lancojn kaj kaskojn 
kaj ekbriletis sur iliaj fluaj haroj. Ili enbaris la orkojn malhelpante ties 
diskuron kaj pelante ilin laŭlonge de la rivero. 

Li tre scivolis, kiaj personoj ili estas. Li jam bedaŭris, ke li ne lernis 
pli en Rivendelo nek pli ofte rigardis mapojn kaj tiajn aferojn; sed tin- 
tempe la vojaĝplanoj ŝajnis troviĝi en manoj pli kompetentaj, kaj li 



LA URUK-HAJOJ 


55 


neniam antaŭvidus distranĉiĝon de Gandalfo aŭ Paŝegulo aŭ eĉ Fro- 
do. Pri Rohano li memoris nur, ke la ĉevalo de Gandalfo, Ombrofakso, 
devenis de tiu lando. Tio ŝajnis esperiga ĝis certa grado. 

“Sed kiel ili scios, ke ni ne estas orkoj? — li pensis. — Supozeble ili 
neniam aŭdis pri hobitoj ĉi-regione. Supozeble mi devus ĝoji, ke la 
fiaj orkoj verŝajne estas detruotaj, sed mi prefere saviĝu mem”. Plej 
probable li kaj Gaja estos mortigitaj kune kun siaj kaptintoj antaŭ ol 
la rohananoj eĉ sciiĝus pri ili. 

Kelkaj rajdistoj ŝajnis esti pafarkistoj, lertaj pafadi desur kuranta 
ĉevalo. Rajdinte rapide ĝis celdistanco ili pafis sagojn kontraŭ la 
orkojn kiuj postrestis, kaj pluraj el tiuj falis; poste la rajdistoj forturn- 
iĝis el celdistanco de 1’ respondaj pafarkoj de la malamikoj, kiuj pafis 
malorde ne riskante halti. Tio okazis multfoje, kaj unufoje sagoj trafis 
inter la isengardanoj. Unu el ili, ĝuste antaŭ Grinĉjo, stumblofalis kaj 
ne plu leviĝis. 

Noktiĝis sen tio, ke la rajdistoj proksimiĝis por batalo. Multaj 
orkoj jam falis, tamen restis almenaŭ ducent. En la frua mallumo la 
orkoj alvenis teraltaĵeton. La rando de 1’ arbarego tre proksimis, 
verŝajne ne pli ol tri okonojn da mejlo, sed ili ne kapablis pluiri. La 
rajdistoj ĉirkaŭis ilin. Grupeto malobeis la ordonon de Ugluko kaj 
kuris plu al la arbarego: nur tri revenis. 

— Nu, jen ni estas, — ĉikanis Griŝnafio. — Bela estreco! Espereble 
la granda Ugluko elkondukos nin denove. 

— Demetu tiujn duonulojn! — ordonis Ugluko malatentante 
Griŝnafion. — Vi, Lugduŝo, nomu du aliajn kaj gardostaru apud ili. Ili 
estas ne mortigotaj, krom se la fiaj blankhaŭtuloj trabreĉos. Ĉu kom- 
prenite? Dum mi vivas, mi volas ilin. Sed ili ne elkriu kaj ili ne estu 
elsavitaj. Ligu iliajn krurojn! 

La lasta parto de tiu ordono estis senkompate plenumita. Sed 
Grinĉjo konstatis, ke la unuan fojon li proksimas al Gaja. La orkoj 
kreis grandan bruon, kriante kaj klakante per siaj armiloj, kaj la 
hobitoj sukcesis interflustri dum kelka tempo. 

— Tion ĉi mi ne alte taksas, — diris Gaja. — Mi sentas min preskaŭ 
elĉerpita. Ŝajnas al mi, ke mi ne povus rampi pli multe, eĉ se mi estus 
libera. 

— Lembaso! — flustris Grinĉjo. — Lembaso. Mi havas iom. Ĉu vi? 
A1 mi ŝajnas, ke ili nenion prenis escepte de niaj glavoj. 

— Jes, mi havis paketon en mia poŝo, — respondis Gaja, — sed ĝi 




56 


LA DU TUREGOJ 


verŝajne eretiĝis. Ĉiuokaze mi ne kapablas enpoŝigi mian buŝon! 

— Tio ne necesos. Mi... — sed tiumomente sovaĝa piedbato 
avertis Grinĉjon, ke la bruo sordiniĝis, kaj la gardantoj atentas. 

La nokto estis malvarma kaj senmova. Ĉie ĉirkaŭ la altaĵeto, sur 
kiu amasiĝis la orkoj, ekbrulis gardfajretoj ore ruĝaj en la mallumo, 
kompleta ringo da ili. Ili estis pafarke atingeblaj, sed la rajdistoj ne 
montris sin kontraŭ la lumo, kaj la orkoj malŝparis multajn sagojn 
alpafante la fajrojn, ĝis Ugluko ĉesigis tion. La rajdistoj aŭdigis 
neniun sonon. Pli poste dum la nokto, kiam la luno aperis el la nebul- 
eto, de tempo al tempo ili vidiĝis, ombrecaj figuroj foje briletantaj en 
la blanka lumo, dum ili moviĝis en senĉesa patrolado. 

-- Ili atendos la sunon, damnu ilin! — graŭlis unu el la gardantoj. 

Kial ni ne kuniĝas kaj traimpetas? Kion olda Ugluko supozas sin 
faranta, mi ŝatus scii. 

— Verŝajne vi ŝatus, — grincis Ugluko, alpaŝante de poste. — Ĉu vi 
asertas, ke mi tute ne pensas, ha? Damnu vin! Vi samas la alian kanajl- 
aron: la larvaĉojn kaj la simiojn de Lugburzo. Ne utilas impeti kun ili. 
Ili simple kvikus kaj forkurus, kaj troviĝas pli ol sufiĉe el tiuj fiaj ĉeval- 
knaboj por balai nian trupon sur la ebenaĵo. Nur unu aferon kapablas 
tiuj larvacoj: ili vidas kiel gufoj en la mallumo. Sed tiuj blankhaŭtuloj 
havas pli kapablajn nokt-okulojn ol la plimultaj homoj, laŭ miaj infor- 
moj; kaj ne forgesu iliajn ĉevalojn! Tiuj povas vidi la nokt-venteton, aŭ 
tiel oni diras. Tamen unu aferon la bravuloj ne scias: Maŭhuro kaj ties 
knaboj estas en la arbarego kaj pli-malpli tuje prezentiĝos. 

La vortoj de Ugluko sufiĉis verŝajne por trankviligi la isengardanojn; 
sed la ceteraj orkoj estis samtempe senkuraĝigitaj kaj ribelemaj. Ili 
postenigis kelkajn gardantojn, sed la plimulto kuŝis sur la tero ripozante 
en la agrabla mallumo. Efektive, iĝis denove tre mallume; ĉar la luno 
pasis okcidenten en densan nubaron, kaj Grinĉjo povis vidi nenion pli 
ol kelkpaŝe malproksimen. La fajroj havigis neniom da lumo al la 
altajeto. Tamen la rajdistoj ne kontentis nur atendi ĝis la aŭroro kaj 
permesi, ke la malamikoj ripozu. Subita tumulto oriente de la altaĵeto 
montris, ke io misas. ŝajnis ke iuj homoj rajdis proksimen, glisis desur 
la cevaloj, rampis al la rando de 1’ bivakejo kaj mortigis plurajn orkojn, 
kaj poste malaperis denove. Ugluko alkuris por malhelpi fiiĝegon. 

Grinĉjo kaj Gaja eksidis. Iliaj gardintoj isengardaj jam akompanis 
Uglukon. Sed se la hobitoj pensis eskapi, tiu plano baldaŭ ruiniĝis. 
Longa haroza brako kaptis ambaŭ ĉe la nuko kaj kuntrenis ilin. Ili 





LA URUK-HAJOJ 


57 


malklare konstatis inter si la kapegon kaj hidan Adzaĝon de Griŝnaĥo; 
ties fetora spiro tuŝis iliajn vangojn, Li komencis palpi kaj esploraĉi 
ilin. Grinĉjo tremetis, kiam duraj fridaj fingroj palpserĉis laŭ lia dorso. 

— Nu, miaj etuloj! — flustris Griŝnaĥo. — Ĉu ĝuas belan ripozon? 
Aŭ ne? lom malagrable lokite, eble: glavoj kaj vipoj unuflanke kaj 
timindaj lancoj aliflanke! Etuloj devus ne enmiksiĝi en aferojn por ili 
tro grandajn. — Liaj fingroj daŭre palpserĉis. Vidiĝis lumo kvazaŭ de 
pala tamen varmega fajro profunde en liaj okuloj. 

Subite venis ekpenso en la menson de Grinĉjo, kvazaŭ rekte perita 
el la urĝa pensado de lia malamiko: “Griŝnaĥo scias pri la Ringo! Li 
serĉas ĝin, dum Ugluko estas okupata: li probable deziras ĝin por si”. 
Malvarma timo estis en la koro de Grinĉjo, tamen samtempe li pri- 
pensis, kiel profiti el la deziro de Griŝnaĥo. 

— Al mi ŝajnas, ke vi ne trovos ĝin tiamaniere, — li flustris. — Ĝi 
ne estas facile trovebla. 

— Trovos ĝin? — diris Griŝnaĥo: liaj fingroj ĉesis rampi kaj kaptis 
la ŝultron de Grinĉjo. — Trovos kion? Pri kio vi parolas, etulo? 

Momente Grinĉjo silentis. Poste en la mallumo li subite kreis 
sonon en la gorĝo: 

— Golum’, golum’. Pri nenio, mia trezorego, — li aldonis. 

La hobitoj sentis tiki la fingrojn de Griŝnaĥo. 

— Oh ho! — siblis la gobleno mallaŭte. — Tion li celas, ĉu? Oh ho! 
Ege eg-e danĝere, etuloj miaj. 

— Eble, — diris Gaja, jam vigla kaj konscia pri la konjekto de 
Grinĉjo. — Eble, kaj ne nur al ni. Tamen vi pli bone scias gvidi la pro- 
prajn aferojn. Ĉu vi deziras ĝin aŭ ne? Kaj kion vi donus por ĝi? 

— Ĉu mi deziras ĝin? Ĉu mi deziras ĝin? — diris Griŝnaĥo kvazaŭ 
perpleksa, sed liaj brakoj tremetis. — Kion mi donos por ĝi? Kion 
signifas tio? 

— Signifas, — diris Grinĉjo, elektante zorge siajn vortojn, — ke sen- 
utilas palpi en la mallumo. Ni povus ŝpari al vi tempon kaj ĝenojn. Sed 
unue malligu niajn krurojn, aŭ ni faros nenion kaj diros nenion. 

— Miaj karaj vundeblaj etaj stultuloj, — siblis Griŝnaĥo, — ĉion, 
kion vi havas kaj ĉion kion vi scias, oni eligos el vi ĝustatempe: ĉion! 
Vi volos, ke vi konu pli por rakonti satige al la Demandisto, ja vere: tre 
baldaŭ. Ni ne rapidigu la enketon. Ho ve ne! Kial, laŭ via opinio, ni 
tenas vin vivaj? Miaj karaj etuloj, bonvolu kredi, ke tio ne estas pro 
bonkoreco: tiun malvirton eĉ Ugluko ne havas. 

— Tion mi facile kredas, — diris Gaja. — Sed vi ankoraŭ ne hejm- 


58 


LA DU TUREGOJ 


igis vian predon. Kaj aferoj sajnas ne evolui laŭ viaj deziroj, kio ajn 
okazas. Se ni alvenos Isengardon, profitos ne la granda Griŝnaĥo: 
Sarumano prenos ĉion troveblan. Se vi volas ion por vi mem, nun 
estas la tempo marĉandi. 

Grisn^o komencis perdi sian prudenton. Precipe la nomo Saru- 
mano ŝajnis kolerigi lin. La tempo pasis kaj la tumulto sordiniĝis. 
Ugluko^aŭ la isengardanoj povus reveni ajnmomente. 

- Cu vi ĝin havas - unu aŭ alia? - li grincvoĉis. 

- Golum’, golum’! - diris Grinĉjo. 

— Malligu niajn krurojn! — diris Gaja. 

Ili sentis la brakojn de 1’ orko tremi malmilde. 

Uarnnu vin, vi fiaj bestacoj! — li siblis. — Ĉu malligi viajn 
krurojn? Mi malligos ĉiun tendenon en viaj korpoj. Ĉu vi supozas, ke 
mi ne kapablas priserĉi vin ĝis la ostoj? Priserĉi vin! Mi distranĉosvin 
ambaŭ ĝis tremantaj Ĉifonoj. Mi ne bezonas helpon de viaj kruroj por 
forigi vin — kaj havi vin por mi mem! 

Subite li kaptis ilin. La forto de liaj longaj brakoj kaj ŝultroj estis 
timegiga. Li enŝovis ilin sub po unu akselon, kaj premegis ilin sovaĝe 
al siaj flankoj; granda sufoka manego klakfermis iliajn buŝojn. Poste li 
saltis antaŭen, kliniĝante suben. Rapide kaj silente li iris, ĝis li venis 
al la rando de la altaĵeto. Tie, elektinte breĉon inter la orkaj gardantoj, 
h pasis kiel misa ombro en la nokton, suben laŭ la deklivo kaj okci- 
denten al la rivero, kiu elfluis el la arbarego. Tiudirekte estis larĝa 
apertejo kun unusola fajro. 

Irinte dekon da paŝoj li haltis, gvatante kaj aŭskultante. Nenio 
esbs videbla aŭ aŭdebla. Li pluiris malrapide, klinita preskaŭ kun- 
falde. Poste li kaŭris kaj denove aŭskultis. Poste li stariĝis kvazaŭ 
riskonte subitan kuregon. Ĝuste tiumomente, malhela figuro de rajd- 
anto aperis antaŭ li. Ĉevalo snufis kaj baŭmis. Viro ekkriis. 

Griŝnaho ĵetiĝis teren, trenante la hobitojn sub sin; poste li elingi- 
gis sian glavon. Sendube li intencis mortigi la kaptitojn, prefere ol lasi 
ilm eskapi aŭ saviĝi; sed tio detruis lin. La glavo tintis mallaŭte kaj iom 
briletis pro la lumo de fajro fora maldekstre. Sago venis fajfe el la mal- 
umo. ĝi estis lerte celita aŭ sorte gvidita, kaj ĝi trapikis lian dekstran 
manon. Li lasis fali la glavon kaj kriĉis. Aŭdiĝis rapidaj hufobatoj, kaj 
ĝuste kiam Griŝnafio saltleviĝis kaj ekkuris, li estis alrajdita kaj lin tra- 
pikis lanco. Li elpuŝis hidan treman kriegon kaj kuŝis senmova. 

La hobitoj restis premitaj al la tero kiel lasis ilin Griŝnaĥo. Alia 
rajdisto venis senprokraste por helpi sian kamaradon. ĉu pro speciala 



LA URUK-HAJOJ 


59 


vidpovo aŭ pro iu alia sentumo, la ĉevalo saltis leĝere trans ilin; sed 
ties rajdanto ne vidis ilin kuŝantajn, kovritajn de siaj elfaj manteloj, 
tro premitajn momente kaj tro timplenajn por moviĝi. 

Finfine Gaja ekmoviĝis kaj flustris mallaŭte: 

— Ĝis tio en ordo, sed kiel ni evitu trapikiĝon? ^ 

La respondo venis preskaŭ tuj. La krioj de Griŝnafio avertis la or- 
kojn. Pro la krioj kaj kriĉoj venantaj de la altaĵeto, la hobitoj konjektis, 
ke ilia malapero estas rimarkita: Ugluko probable forhakis ankoraŭ 
kelkajn kapojn. Tiam subite aŭdiĝis respondaj krioj de orkaj voĉoj de 
dekstre, ekster la cirklo de gardfajroj, el direkto de 1’ arbarego kaj la 
montoj. Maŭhuro evidente venis kaj atakis la sieĝantojn. Aŭdiĝis galo- 
pantaj ĉevaloj. La rajdistoj ringe proksimiĝis al la altaĵeto, riskante la 
orksagojn por malhelpi eblan ekimpeton, dum trupo forrajdis por 
trakti la novajn venintojn. Subite Gaja kaj Grinĉjo konstatis, ke nemo- 
viĝinteilijamtroviĝaseksterlacirklo: neniostarisinterilikaj eskapo. 

— Nun, — diris Gaja, — se nur estus liberaj niaj kruroj kaj manoj, 
ni eble sukcesus forkuri. Sed mi ne povas tuŝi la nodojn kaj mordi ilin 
mi ne povas. 

— Ne necesas provi, — diris Grinĉjo. — Mi intencis diri al vi, ke mi 
sukcesis liberigi miajn manojn. Jenaj maŝoj funkcias nur ŝajnige. 
Prefere vi manĝu unue iom da lembaso. 

Li forigis la ŝnurojn de siaj pojnoj kaj elfosis paketon. La kukoj estis 
rompitaj sed bonstataj, ankoraŭ en la folivolvaĵoj. La hobitoj manĝis 
du-tri pecojn. Ties gusto revokis al ili memorojn pri belaj vizaĝoj kaj 
ridado kaj saniga nutraĵo dum kvietaj tagoj jam malproksimaj. Kelk- 
tempe ili maĉis penseme, sidante en la malhelo, senatente pri la krioj 
kaj sonoj de la apuda batalo. Grinĉjo la unua rekonsciis pri la aktualo. 

— Necesas ekiri, — li diris. — Duonmomenton! — La glavo de 
Griŝnafio kuŝis proksime, sed ĝi estis tro peza kaj mallerta por li, do li 
rampis antaŭen kaj trovinte la kadavron de 1’ gobleno li elingigis lon- 
gan akran tranĉilon. Per ĝi li rapide tratranĉis iliajn ligaĵojn. 

— Jam temp’ esta! — li diris. — Varmiĝinte iomete ni eble povos 
ekstari denove kaj marŝi. Sed ĉiuokaze ni preferu komenci rampe. 

Ili rampis. La herbaĵo estis profunda kaj cedema kaj tio helpis ilin; 
sed ĝi ŝajnis longa lanta sperto. Ili larĝe evitis la gardofajron, kaj 
serpentumis antaŭen iom post iom, ĝis ili atingis randon de 1’ rivero 
ade gluglanta en la nigraj ombroj sub siaj profundaj bordoj. Tiam ili 
retrorigardis. 



60 


LA DU TUREGOJ 


La sonoj forvelkis. Evidente Maŭhuro kaj ties “knaboj” estis mort- 
igitaj aŭ forpelitaj. La rajdantoj reiris al sia silenta minaca vigilado. 
Tio ne daŭros multe pli longe. Jam la nokto estis longe daŭrinta. 
Oriente, kie restis sennube, la ĉielo komencis paliĝi. 

— Ni devas trovi kaŝejon, — diris Grinĉjo, — aŭ oni vidos nin. 
Tute ne konsolos nin, se tiuj rajdantoj rimarkos post nia morto, ke ni 
estis ne orkoj. — Li stariĝis kaj terenbatis la piedojn. — Tiuj ŝnuroj 
tranĉis min kvazaŭ dratoj; sed miaj piedoj komencas revarmiĝi. Mi 
jam povus marŝi ŝanceliĝe. Kiel statas vi, Gaja? 

Gaja stariĝis. 

Jes, — li diris, — mi kapablas. Lembasoj vere kuraĝigas! Pli 
sana sento, cetere, ol la ardo de tiu orka likvaĵo. Mi scivolas el kio ĝi 
estis farita. Prefere ne scii, supozeble. Ni glutu iom da akvo por forlavi 
pensojn pri ĝi. 

— Ne ĉi tie, la bordo tro abruptas, — diris Grinĉjo. — Antaŭen! 

Ili turniĝis kaj marŝis unu apud la alia malrapide laŭlonge de la 
rivero. Malantaŭ ili la lumo en la oriento plifortiĝis. Marŝante ili kom- 
paris spertojn, babilante hobitmaniere leĝere pri la okazaĵoj post ilia 
kaptiĝo. Aŭskultanto ne divenus pro iliaj vortoj, ke ili travivis kruelon 
kaj spertis mortminacan danĝeron irante senespere al turmento kaj 
morto; nek eĉ ke ĉi-momente, kiel ambaŭ bone sciis, la eblo estis mal- 
granda, ke ili iam retrovos amikojn aŭ sekurecon. 

— ŝajnas,kevifarissufiĉebone,mastroTjuko,-dirisGaja. — A1 

vi estos dedicita preskau capitro en la libro de olda Bilbo, se mi iam 
havos eblecon raporti al li. Bona laboro: precipe la diveno pri 1’ ludeto 
de tiu haroza kanajlo kaj via instigo al li. Sed mi scivolas, ĉu oni iam 
rimarkos viajn postsignojn kaj trovos tiun broĉon? Mi malŝatus perdi 
la mian, sed mi timas, ke la via estas por ĉiam mankonta. 

» Mi devos laborigi miajn piedojn, se mi volos atingi vin. Efektive, 
kuzo Brandoboko nun devancas. Jen lia enirpunkto. Mi supozas, ke vi 
apenaŭ scias, kie ni troviĝas; sed mi pasigis la tempon en Rivendelo 
pli utile. Ni marŝas okcidenten laŭlonge de Entvaŝo. Antaŭ ni estas la 
finaĵo de 1’ Nebulecaj Montoj kaj Arbarego Fangorno. 

Ĝuste kiam li parolis, baŭmis rekte antaŭe la malhela rando de 
r arbarego. La nokto ŝajnis fŭĝinta sub ĝiajn arbegojn, rampante for 
de r venonta aŭroro. 

— Gvidu antaŭen, mastro Brandoboko! — diris Grinĉjo. — Aŭ 
gvidu retro! Ni estas avertitaj pri Fangorno. Sed tia klerulo certe ne 
forgesis tion. 





LA URUK-HAJOJ 


61 


— Ja ne, — respondis Gaja, — sed la arbaro ŝajnas al mi prefer- 
inda ol returniĝo en la mezon de 1’ batalo. 

Li engvidis sub la grandajn branĉojn de 1’ arbegoj. Preterdivene 
maljunaj ili ŝajnis. Grandaj treniĝaj likenbarboj pendis de ili, 
bloviĝante kaj balanciĝante pro la venteto. Tra la ombroj gvatis la 
hobitoj, retrorigardante laŭ la deklivo: etaj kaŝiĝemaj figuroj, kiuj en 
la malbrila lumo aspektis kiel elfaj infanoj en la tempoprofundo, mire 
gapantaj el la Sovaĝa Arbaro pro sia unua tagiĝo. 

Fore trans la Granda Rivero kaj la Brunaj Terenoj, foraj je pluraj 
mejloj, venis la aŭroro, ruĝa kiel flamo. Laŭte sonoris la ĉaskornoj 
salute al ĝi. La rajdistoj el Rohano subite aktiviĝis. Korno revokis 
denove al korno. 

Gaja kaj Grinĉjo aŭdis, klaran en la frida aero, henadon de 
batalĉevaloj kaj subitan kantadon de multaj homoj. La rando de 1’ 
suno estis leviĝinta, fajra arko, super la marĝenon de 1’ mondo. Tiam 
la rajdistoj kun kriego impetis el la oriento; la ruĝa lumo ekardis sur 
maŝkirasoj kaj lancoj. La orkoj ekkriis kaj pafis ĉiujn sagojn restintajn 
al ili. La hobitoj vidis falon de pluraj rajdantoj; sed ilia linio eltenis 
supren laŭ la altaĵeto kaj transen, kaj retroturniĝis kaj denove alimpe- 
tis. La plimultaj kaperuloj ankoraŭ vivaj disiĝadis kaj disfuĝis, perse- 
kutataj unuope ĝis la morto. Sed unu grupo, kunteniĝante en nigra 
kojno, rezolute impetis direkte al la arbarego. Rekte supren laŭ la 
deklivo ili elanis al la rigardantoj. Jam ili proksimiĝis, kaj ŝajnis certe, 
ke ili eskapos: ili jam trahakis tri rajdantojn, kiuj baris la vojon. 

— Ni rigardis tro longe, — diris Gaja. — Jen Ugluko! Mi ne volas 
renkonti lin denove. — La hobitoj turniĝis kaj fuĝis profunden en la 
ombrojn de la arbaro. 

Pro tio ili ne vidis la lastan defion, kiam Ugluko estis atingita kaj 
devigita stari reziste ĉe la rando mem de Fangorno. Tie lin finfine 
mortigis Eomero, la Tria Marŝalo de Markio, kiu deseliĝis kaj kon- 
traŭbatalis lin per glavo kontraŭ glavo. Kaj tra la larĝaj kampoj la 
akr-okulaj rajdistoj mortige persekutis tiujn malmultajn orkojn, kiuj 
eskapis kaj ankoraŭ fortis sufiĉe por fuĝi. 

Poste, amasiginte siajn falintajn kamaradojn kaj kantinte laŭde al 
ili, la rajdistoj bruligis fajregon kaj disĵetis la cindrojn de siaj mal- 
amikoj. Tiel finiĝis la rabinvado, kaj pri ĝi neniam venis informoj al 
Mordoro kaj Isengardo, sed la fumo de la bruligo leviĝis alte en la 
ĉielon kaj estis vidita de multaj atentemaj okuloj. 



Ĉapitro 4 
ARBOBARBO 

D ume la hobitoj progresis tiel rapide, kiel permesis la malhela kaj 
implikita arbaro, laŭlonge de la fluanta rojo okcidenten kaj 
supren al la montdeklivoj, pli kaj pli funden en Fangornon. lom post 
iom formortis ilia timo pri la orkoj, kaj ilia irado malstreĉiĝis. Stranga 
sento de sufokiĝo trafis ilin, kvazaŭ la aero estus tro maldensa aŭ tro 
nesufiĉa por spirado. 

Finfine haltis Gaja. 

— Ni ne povos daŭrigi tiel, — li anhelis. — Mi bezonas iom da aero. 
— Ni trinku ĉiuokaze, — diris Grinĉjo. — Mi plensekiĝis. — Li sur- 
grimpis grandan arbradikon kiu kurbiĝis en la rojon, kaj kliniĝante 
levis iom da akvo per siaj kavigitaj manoj. Ĝi estis klara kaj ft^ida, kaj li 
glutis multfoje. Gaja sekvis lin. La akvo refteŝigis ilin kaj ŝajnis feliĉigi 
iliajn korojn; dum kelka tempo ili sidis kune ĉerande de la rojo tremp- 
ante siajii dolorajn piedojn kaj krurojn kaj ĉirkaŭrigardante al la 
arboj, kiuj staris silente en la proksimo, vic-post-AŬce ĝis ili malaperis 
en grizan krepuskon ĉiudirekte. 

— Supozeble vi ne jam perdigis al ni la vojon? — diris Grinĉjo apo- 
gante sin al granda arbotrunko. — Ni povos almenaŭ sekvi la fluejon de 
tiu ci rivereto, Entvaso, aŭ kiel vi nomas ĝin, kaj reeliri tie, kie ni eniris. 

— Tion ni povus se niaj kruroj kapablus, — diris Gaja, — kaj se ni 
povus spiri senĝene. 

— Jes, ĉi tie estas tre malhele kaj sufoke, — diris Grinĉjo. — Ĝi iel 
memorigas min pri la malnova ĉambro en la Granda Domo de Ijukoj 
malantaŭe inter la smialoj ĉe Tjukboro: grandega loko, kie dum gene- 
racioj la mebloj estis nek movitaj nek ŝanĝitaj. Oni diras, ke la Olda 
■^uko loĝadis en ĝi jaron post jaro, dum li kaj la ĉambro kune pliold- 
iĝis kaj pli kadukiĝis — kaj ĝi estas neniam ŝanĝita depost lia morto, 
antaŭ jarcento. Kaj Olda Geronto estis mia prapraavo, kio distancigas 
tion. Sed tio neglektindas kompare kun la maljuneca sento de tiu ĉi 
arbaro. Vidu tiujn plorajn treniĝajn barbojn kaj hararojn da likeno! 
Kaj la plimultaj arboj ŝajnas duonkovritaj de ĉifonaj sekaj folioj 





ARBOBARBO 


63 


neniam falintaj. Malnete. Mi ne povas imagi kiel aspektus ĉi tie prin- 
tempo, se ĝi iam venus, des malpli printempa purigado. 

— Sed almenaŭ la suno devas engvati kelkfoje, — diris Gaja. — Ĝi 
tute ne aspektas aŭ sentiĝas kiel la priskribo pri la Mornarbaro de 
Bilbo. Tiu estis tute malluma kaj nigra kaj la hejmo de sombraj 
nigraĵoj. Tiu ĉi nur malhelas kaj estas ege arbeca. Oni tute ne povas 
imagi, ke bestoj loĝadus ĉi tie aŭ restus longe. 

— Ne, ankaŭ ne hobitoj, — diris Grinĉjo. — Kaj ankaŭ ne plaĉas al 
mi la supozo, ke ni provu trairi ĝin. Nenio manĝebla tra cent mejloj, 
mi emas kredi. Kiel statas nia provianto? 

— Malabunde, — diris Gaja. — Ni forkuris kun nenio krom du-tri 
pakaĵoj da lembaso, kaj ĉion alian ni postlasis. — Ili rigardis la 
restaĵon de la elfaj kukoj: sufiĉe da rompitaj eroj por ĉirkaŭ kvin 
magraj tagoj, jen ĉio. — Kaj nenia volvtuko aŭ lankovrilo, — diris 
Gaja. — Ni sentos nin malvarmaj ĉi-nokte, kien ajn ni iros. 

— Nu, prefere ni nun decidu pri la vojo, — diris Grinĉjo. — La 
mateno certe ekoldiĝas. 

Ĝuste tiam ili konsciiĝis pri flava lumo aperinta iom pli funde en la 
arbaro: strioj da sunlumo ŝajnis subite penetrintaj la arbaran supron. 

— Atentu! — diris Gaja. — La suno verŝajne kovriĝis de nubo dum 
ni estis sub ĉi arboj, kaj nun reaperis; aŭ alternative ĝi supreniĝis 
sufiĉe alte por trarigardi suben iun breĉon. Ne estas malproksime — 
ni iru esplori! 

Ili trovis tion pli malproksima ol ili supozis. La tereno ankoraŭ 
leviĝis apike, kaj fariĝis ĉiam pli ŝtonoza. La lumo plilarĝiĝis, dum ili 
pluiris kaj baldaŭ ili vidis antaŭ si rokmuron: flanko de monteto aŭ 
abrupta ekstremo de iu longa radiko elpuŝita de la distaj montoj. 
Neniu arbo kreskis sur ĝi, kaj la suno plentrafis ĝian ŝtonan frunton. 
La arbaj branĉeretoj ĉe ĝia subaĵo estis etenditaj rigide kaj senmove, 
kvazaŭ streĉante sin al la varmo. Tie ĉio antaŭe aspektis tiom mal- 
freŝa kaj griza, la arbaro jam ekbrilis je riĉaj brunoj kaj la glataj griz- 
nigroj de arboŝelo kiel polurita ledo. La arbotrunkoj ardis malmolver- 
de kiel juna herbo: fruprintempo aŭ provizora vizio pri ĝi ĉirkaŭis ilin. 

Surfrunte de la ŝtona muro troviĝis io ŝtuparsimila: eble natura kaj 
kreita per la vetero kaj fendiĝo de la rokoj, ĉar ĝi estis kruda kaj mal- 
ebena. Altsupre, preskaŭ samnivele kun la suproj de 1’ arboj, estis 
malgranda breto sub klifo. Nenio kreskis tie escepte de kelkete da her- 
bo kaj loloj ĉe ĝia rando kaj unusola maljuna arbostumpo, al kiu restis 




64 


LA DU TUREGOJ 


nur du kurbaj branĉoj: ĝi aspektis preskaŭ kiel figuro de tuberoza 
maljunulo staranta tie, palpebrumante en la matena lumo. 

— Do supren! — diris Gaja ĝojplene. — Atendas spirebla aero kaj 
videbla tereno! 

Ili grimpis kaj surkrablis la rokon. Se la ŝtuparo estis artefarita, ĝi 
celis piedojn pli grandajn kaj krurojn pli longajn ol la iliaj. Ili tro entu- 
ziasmis por miri pri la rimarkinda kuraciĝo de 1’ vundetoj kaj kontuzoj 
pro ilia kaptiteco kaj pri la reveno de ilia viglo. Ili venis finfine al la 
eĝo de la breto preskaŭ sube de 1’ maljuna arbotrunko. Tiam ili supren 
saltis kaj turniĝis prezentante siajn dorsojn al la deklivo, profunde 
spirante kaj rigardante orienten. Ili konstatis, ke ili penetris en la 
arbaron nur tri aŭ kvar mejlojn: la arbopintoj etendiĝis suben al la 
ebenaĵo. Tie apud la franĝo de 1’ arbaro altaj spiraloj da serpentuma 
nigra fumo leviĝis, ŝanceliĝante kaj flosante al ili. 

vento sangas direkton, — diris Gaja. — Ĝi denove turniĝis 
orienten. ĉi tie sentiĝas freŝe. 

— Jes, — diris Grinĉjo, — mi timas, ke temas pri nura pasema 
ekbrilo kaj poste ĉio denove griziĝos. Kiel domaĝe! Tiu ĉi vila maljuna 
arbaro aspektis tiel malsame en la sunlumo. Mi preskaŭ sentis, ke mi 
ŝatas ĝin. 

— Preskaŭsentis, keviŝataslaArbaregon!Trebone! Viekstreme 
ĝentilas, — diris nekonata voĉo. — Turnu vin kaj permesu, ke mi 
rigardu viajn vizaĝojn. Mi preskaŭ sentas, ke mi malŝatas vin ambaŭ, 
sed ni ne tro impetu. Turnu vin! - Granda nod-artika mano estis 
metita al ŝultro de ambaŭ, kaj ili estis ĉirkaŭturnitaj malsovaĝe tamen 
nerezisteble, poste du grandaj brakoj levis ilin supren. 

Ili konstatis, ke ili rigardas vizaĝon eksterordinaran. Ĝi apartenis 
al granda homsimila, preskaŭ trolsimila, figuro alta almenaŭ dekkvar 
futojn, tre fortika kun alta kapo kaj preskaŭ nenioma kolo. Ĉu ĝi estis 
vestita en ŝtofo simila al verda kaj griza arboŝelo, aŭ ĉu tio estis ĝia 
felo, estis malfacile juĝebla. Ĉiuokaze la brakoj proksime al la trunko 
estis ne sulketitaj, sed kovritaj per bruna glata haŭto. La piedegoj 
havis po sep fingroj. La suban parton de la longa vizaĝo kovris abunda 
griza barbo, hirta, preskaŭ branĉeteska ĉeradike, maldensa kaj muska 
cefine. Sed tiumomente la hobitoj rimarkis malmulton krom la oku- 
loj. Tiuj profundaj okuloj nun esploris ilin, lante kaj gravmiene, sed 
tre penetre. Ili estis brunaj, muaraj je verda lumo. En posta tempo 
Grinĉjo ofte provis priskribi sian unuan impreson pri ili. 





ARBOBARBO 


65 


“Oni sentis, ke post ili estas enorma puto plena da eonoj da memo- 
ro kaj longa malrapida senŝancela pensado; sed ilia surfaco ekbriletis 
je la estanteco: kiel sunlumo tremanta ĉe la eksteraj folioj de vasta 
arbo, aŭ sur la ondetiĝo de tre profunda lago. Mi ne scias, sed sentiĝis 
kvazaŭ io kreskinta en la tero — dormanta eble aŭ nur sentanta sin io 
inter radikopinto kaj foliopinto, inter profunda tero kaj ĉielo, subite 
vekiĝis kaj esploras onin per la sama malrapida zorgemo, kian ĝi 
dediĉis dum senfinaj jaroj al siaj propraj internaj aferoj”. 

— Hrum, hum, — murmuris la voĉo, voĉo profunda kiel tre basa 
ligna blovinstrumento. — Vere tre strange! Ne hastu, jen mia devizo. 
Sed se mi vidus vin antaŭ ol aŭdi viajn voĉojn — ili plaĉis al mi: 
agrablaj etaj voĉoj, ili pensigis min pri io, kion mi ne povas memori — 
se mi vidus vin antaŭ ol aŭdi vin mi surtretus vin, supozante vin 
malgrandaj orkoj, kaj poste konstatus mian eraron. Tre strangaj vi 
estas efektive! Je radiko kaj branĉeto, tre strangaj! 

Grinĉjo, kvankam ankoraŭ mirigita, ne plu sentis timon. Antaŭ 
tiuj okuloj li spertis kuriozan necertecon, sed ne timon. 

— Mi petas, — li diris, — kiu vi estas? Kaj kio vi estas? 

Stranga mieno aperis en tiuj maljunaj okuloj, speco de singard- 
emo; la profundaj putoj kovriĝis. 

— Hrum, do, — respondis la voĉo, — nu, mi estas ento, aŭ tiel oni 
nomas min. Jes, ento estas la vorto. Mi estas la ento, vi povus diri laŭ 
via parolmaniero. Fangorno estas mia nomo laŭ iuj, aliaj faras ĝin 
Arbobarbo. Arbobarbo konvenos. 

Ĉu ento? — diris Gaja. — Kio estas tio? Sed kiel vi nomas vin 
mem? Kio estas via reala nomo? 

— Hu nu! — respondis Arbobarbo. — Hu! Rivele nebele! Ne tiom 
haste. Kaj estas mi, kiu starigas demandojn. Vi troviĝas en mia tere- 
no. Kio estas vi, mi scivolas. Mi ne povas identigi vin. Vi ŝajnas ne 
aperi sur la malnovaj listoj, kiujn mi parkeris kiam juna. Sed tio estis 
antaŭ tre tre longe, kaj eble oni kompilis novajn listojn. Mi pripensu! 
Kiel tio elfalis? 

Lernu la veron pri la Vivantoj! 

Listu la kvaron, la liberulojn: 
ege prapraaj, la Hf-infanoj; 
gnomoj-fosantoj, sombras la domoj; 
entoj elteraj, monte maljunaj; 
homoj mortemaj, mastroj ĉevalaj: 



66 


LA DU TUREGOJ 


Hm, hm, hm. 

Konstrua kastoro, cervo saltema, 

Urs’ abelĉasa, apro ataka; 
hundo malsatas, timas leporo... 

hm, hm. 

Aglo en alto, bov’ en paŝtejo, 
damao kornkrona; ek! akcipitro, 
cigno plej blankas, fridas serpento... 

Hum, hm; hum, hm, kia ĝi estis? Rum tam, rum tam, rume tum tam. 
Ĝi estis listo longa. Sed vi ĉiuokaze ŝajnas ne enlistiĝi! 

— Ni ŝajnas ĉiam ellasitaj el la malnovaj listoj kaj rakontoj, — 
diris Gaja. — Tamen ni ekzistas jam sufiĉe longe. Ni estas hobitoj. 

— Kial ne verki novan verson? — diris Grinĉjo: 

Duonulaj hobitoj en truaj domoj. 

Inkluzivu nin inter la kvaro, apud la homoj (la granda popolo), kaj tio 
trafas. 

— Hm! Ne malbone, ne malbone, — diris Arbobarbo. — Tio 
sufiĉus. Do vi loĝas en truoj, ĉu? Tio sonas tre juste kaj ĝuste. Tamen 
kiu nomas vin hobitoj? Tio ne sonas al mi elfe. Elfoj kreis ĉiujn mal- 
novajn vortojn, ili komencigis ĉion. 

— Aliuloj ne nomas nin hobitoj; ni mem nomas nin tiel, — diris 
Grinĉjo. 

— Hum, hm! Atentu! Ne tiom haste! Vi nomas vin mem hobitoj, 
ĉu? Sed vi ne devus sciigi tion al ĉiu nekonato. Vi rivelos la proprajn 
realajn nomojn, se vi ne gardos vin. 

— Ni ne gardas nin pri tio, — diris Gaja. — Efektive mi estas 
Brandoboko, Gajadoko Brandoboko, kvankam kutime oni alinomas 
min Gaja. 

— Kaj mi estas Tjuko, Peregrino Tjuko, sed oni ĝenerale nomas 
min Grinĉjo. 

— Hm, sed vi estas popolo hasta, mi konstatas, — diris Arbo- 
barbo. — Honoras min via konfido, sed vi devus ne esti tiom malkaŝaj 
senrezerve. Ekzistas entoj kaj aliaj entoj, sciu; aŭ estas entoj kaj aĵoj 
aspektantaj kiel entoj, sed ne estas, oni povas diri. Mi nomos vin Gaja 
kaj Grinĉjo, se vi permesas — agrablaj nomoj. Ĉar mi ne intencas sci- 
igi al vi mian nomon, nu ĉiuokaze ankoraŭ ne. — Stranga duonsagaca 





ARBOBARBO 


67 


duonhumura mieno aperis kun verda ekflagro en liaj okuloj. — 
Ekzemple, tio postulus tre longan tempon: mia nomo plilongiĝas la 
tutan tempon, kaj mi tre tre longe vivis; do mia nomo similas rakon- 
ton. En mia lingvo realaj nomoj rakontas la historion de tiu al kiu ili 
apartenas, en la praenta, kiel oni povas diri. Tio estas lingvo aminda, 
sed okupas longan tempon diri ion per ĝi, ĉar ni ne diras en ĝi ion, 
krom se valoras okupi longan tempon per la dirado kaj por la aŭskult- 
ado. 

» Sed nun, — la okuloj iĝis tre helaj kaj estantecaj, ŝajne pliet- 
iĝantaj kaj preskaŭ akriĝantaj, — kio okazas? Kiel vi rolas en la tuto? 
Mi povas vidi kaj aŭdi (kaj flari, kaj senti) de sur jena, de sur jena, de 
sur jena a-lalla-lalla-rumba-kamanda-lind-or-burŭme. Pardonu 
min: tio estas parto de mia nomo por ĝi; mi ne konas la vorton en la 
eksteraj lingvoj: vi scias, tio kion ni suras, kie mi staras kaj elrigardas 
en belaj matenoj kaj pensas pri la suno, kaj la herbo ekster la arbaro, 
kaj la ĉevaloj, kaj la nuboj, kaj la disvolviĝo de la mondo. Kio okazas? 
Kion faras Gandalfo? Kaj tiuj — burdrum, — li eligis basan murmur- 
egan sonon kiel misagordon ĉe orgenego, — tiuj orkoj, kaj juna Saru- 
mano en Isengardo? Mi ŝatas informojn. Sed ne tro haste jam. 

— Okazas sufiĉe multe, — diris Gaja, — kaj eĉ se ni klopodus hasti, 
necesus longa tempo por rakonti ĝin. Sed vi diris, ke ni ne hastu. Ĉu ni 
devas sciigi al vi ion ajn tiel baldaŭ? Ĉu vi taksus malĝentile, se ni 
demandus, kion vi intencas fari pri ni, kaj kiun flankon vi subtenas? 
Kaj ĉu vi konis Gandalfon? 

— Jes, mi konas lin: la solan sorĉiston, kiu vere zorgas pri arboj, 
— diris Arbobarbo. — Ĉu vi konas? 

— Jes, — diris Grinĉjo malĝoje, — ni konas. Li estis bonega amiko, 
kaj li estis nia gvidanto. 

— Do mi povas respondi viajn aliajn demandojn, — diris Arbo- 
barbo. — Mi ne intencas fari ion ajnpn vi: nome se per tio vi volas diri 
“fari ion al vi” sen via permeso. Ni eble faros kelkajn aferojn kune. Mi 
nenion scias ptiflankoj. Mi sekvas propran vojon, sed eble via vojo 
koincidos dum kelka tempo kun la mia. Sed vi parolas pri Mastro 
Gandalfo, kvazaŭ li estus en historio finiĝinta. 

— Jes, tion ni faras, — diris Grinĉjo malĝoje. — La historio 
verŝajne daŭras, sed bedaŭrinde Gandalfo elfalis el ĝi. 

— Ha, atentu! — diris Arbobarbo. — Hu hm, nu ja. — Li paŭzis, 
longe rigardante la hobitojn. — Hu hm, ha, ja mi ne bone scias kion 
diri. Atentu! 



68 


LA DU TUREGOJ 


— Se vi emas aŭdi pli, — diris Gaja, — ni rakontos. Sed tio daŭros 
kelkan tempon. Ĉu vi ne volas demeti nin? Ĉu ni ne povus sidi ĉi tie en 
la sunlumo dum ĝi daŭras? Vi verŝajne laciĝas alte tenante nin. 

— Hm, laciĝas? Ne, mi ne laciĝas. Ne facile mi laciĝas. Kaj mi ne 
sidiĝas. Mi ne tre, hm, klineblas. Sed vidu, la suno jam foriras. Ni 
forlasu tiun ĉi — ĉu vi diris kiel vi nomas ĝin? 

— Monteto? — sugestis Grinĉjo. 

— Breto? ŝtupo? — sugestis Gaja. 

Arbobarbo penseme ripetis la vortojn. 

— Monteto. Jes, jen ĝi. Sed tio estas hasta vorto por io, kio staris 
ĉi tie ekde kiam tiu ĉi mondparto estis formita. Ne gravas. Ni forlasu 
ĝin, ni iru. 

— Kien ni iru? — demandis Gaja. 

— Al mia hejmo, aŭ unu el miaj hejmoj, — respondis Arbobarbo. 

— ĉu ĝi malproksimas? 

— Mi ne scias. Eble vi dirus ĝin malproksima. Sed kiom tio 
gravas? 

— Nu, vidu, ni perdis ĉiujn niajn posedaĵojn, — diris Gaja. — Ni 
havas nur malmulte da nutraĵo. 

— O! Hm! Ne necesas ĝeniĝi pri tio, — diris Arbobarbo. — Mi 
povas havigi al vi trinkaĵon, kiu tenos vin verda kaj kreskanta dum tre 
tre longa tempo. Kaj se ni decidos disiĝi, mi kapablos demeti vin 
ekster mia tereno ie ajn laŭ via elekto. Ni iru! 

Tenante la hobitojn milde sed firme po unu sur siaj antaŭbrakoj, 
Arbobarbo levis unue unu piedegon kaj poste la alian, kaj movis ilin 
ĝis la rando de 1’ breto. La radiksimilaj piedfingroj kaptis la rokojn. 
Tiam zorge kaj gravmiene li paŝis suben de ŝtupo al ŝtupo kaj atingis 
la subaĵon de 1’ Arbarego. 

Tuj li ekmarŝis tra la arboj per longaj konsciaj paŝoj, ĉiam pli pro- 
funden en la arbaron, neniam tre fore de la rivereto, suprenirante 
sendevie al la montaj deklivoj. Multaj arboj ŝajnis dormantaj, aŭ same 
nekonsciaj pri li kiel pri ajna alia estaĵo, kiu simple preterpasis; sed 
kelkaj ektremis kaj kelkaj levis siajn branĉojn super lian kapon kiam li 
proksimiĝis. La tutan tempon, dum li marŝis, li parolis al si per longa 
senĉesa fluo de muzikecaj sonoj. 

La hobitoj silentis dum kelka tempo. Hi sentis sin, iom strange, 
sekuraj kaj komfortaj, kaj ili havis multon pripensindan kaj mirindan. 
Fine Grinĉjo riskis paroli denove. 




ARBOBARBO 


69 


— Mi petas, Arbobarbo, — li diris, — ĉu mi rajtas starigi deman- 
don? Kial Celeborno avertis nin kontraŭ via arbarego? Li diris, ke ni 
ne risku enplektiĝi en ĝi. 

— Hmm, ĉu tion li diris? — murmuregis Arbobarbo. — Kaj mi eble 
dirus proksimume la samon, se vi irus inverse. Ne risku enplektiĝi en 
la arbarego LaŭreZmdorenano! Tiel nomis ĝin siatempe la elfoj, sed 
nun ili mallongigas la nomon: Lotlorieno ili nomas ĝin. Eble ili pra- 
vas: eble ĝi velkas, ne kreskas. Lando de 1’ Valo de Kantanta Oro, tia ĝi 
estis iam. Nun ĝi estas la Sonĝfloro. Ha do! Sed ĝi estas loko stranga 
kaj ne de ĉiu ajn enirinda. Surprizas min, ke vi sukcesis eliri, sed mul- 
te pli surprizas min, ke vi sukcesis eniri: tiel ne okazis al fremduloj 
jam de multaj jaroj. Ĝi estas lando stranga. Kaj strangas ankaŭ tiu ĉi. 
Personoj ĉi tie paneis. Jes, tiel, paneis. Laŭrelindorenan lindeloren- 
dor malinornelion ornemalin, — li zumis al si. — Tie oni iom post- 
lamas la mondon, verŝajne. Nek tiu ĉi lando, nek io ajn ekster la Ora 
Arbaro estas tia, kia ĝi estis, kiam Celeborno junis. Tamen: 

Taurililomea-tumbalemorna Tumbaletaurea Ldmeanor, 

tion ili kutimis diri. ŝanĝiĝis aferoj, sed tio ankoraŭ veras en iuj lokoj. 

— Kion vi celas? — diris Grinĉjo. — Kio veras? 

— La arboj kaj la entoj, — diris Arbobarbo. — Mi mem ne kompre- 
nas ĉion, kio okazas, do mi ne povas tion Uarigi al vi. luj el ni ankoraŭ 
estas veraj entoj kaj sufiĉe viglaj niamaniere, sed multaj ekdormemas, 
iĝas arbecaj, oni povus diri. La plimultaj arboj estas nur arboj, kom- 
preneble; sed multaj duone maldormas. luj estas vere maldormaj, kaj 
kelkaj, nu, ha, nu, ekiĝas entaj. Tio okazas la tutan tempon. Kiam tio 
okazas al arboj, rimarkeblas, ke iuj havas korojn malbonajn. Ne 
temas pri ilia ligno: tion mi ne volas diri. Vidu, mi konis kelkajn 
bonajn oldajn salikojn apud Entvaŝo, delonge forpasintajn, ve! Ili 
estis tute kavaj, efektive ili dispeciĝis, tamen tiel kvietaj kaj dolĉparo- 
laj kiel juna folio. Kaj aliflanke troviĝas iuj arboj en la valoj kaj sub la 
montoj, tute fortikaj kaj interne komplete malbonaj. Tia afero ŝajnas 
vastiĝema. Pli frue estis kelkaj partoj de tiu ĉi tereno tre danĝeraj. 
Ankoraŭ restas kelkaj tre nigraj lokoj. 

— Samkiel la Maljuna Arbaro en la fora nordo, ĉu vi volas diri? — 
demandis Gaja. 

— Jes, jes, iom simila, sed multe pli malbona. Sendube ankoraŭ 
kuŝas en la fora nordo ia ombro de 1’ Granda Mallumo; kaj misaj 
memoroj herediĝas. Sed en tiu ĉi lando ekzistas kavaj valetoj ĉe kiuj 


70 


LA DU TUREGOJ 


neniam estis forigita la Mallumo, kaj la arboj estas pli maljunaj ol mi. 
Tamen ni faras, kion ni povas. Ni forbaras fremdulojn kaj senpruden- 
tulojn; kaj ni trejnas kaj instruas, ni marŝas kaj forigas lolojn. 

» Ni estas arbo-prizorgantoj, ni maljunaj entoj. Restas tro mal- 
multaj el ni nuntempe. ŝafoj eksimilas paŝtiston, kaj paŝtistoj ŝafojn, 
oni diras; sed malrapide, kaj neniu el ambaŭ longe vivas en la mondo. 
Okazas pli rapide kaj pli paralele ĉe arboj kaj entoj, kaj ili tramarŝas la 
epokojn kune. Ĉar entoj pli similas elfojn: malpli egoismaj ol la homoj 
kaj pli kapablaj trafi alies internon. Kaj tamen entoj pli similas la 
homojn, pli ŝanĝiĝemaj ol elfoj kaj pli rapide ekhavas la koloron de 
r ekstero, oni povus diri. Aŭ pli bonas ol ambaŭ, ĉar ili estas pli fid- 
indaj kaj pli longe atentas aferojn. 

» luj el miaj parencoj jam aspektas tute kiel arboj kaj bezonas ion 
grandan por veki ilin; kaj ili parolas nur flustre. Sed iuj el niaj arboj 
estas membre viglaj, kaj multaj povas paroli al mi. Elfoj komencigis 
tion, kompreneble, vekante arbojn kaj instruante al ili la parolkapa- 
blon kaj lernante ilian arblingvon. Ili ĉiam deziris alparoli ĉion, la 
pratempaj elfoj. Sed tiam venis la Granda Mallumo, kaj ili foriris 
trans la maron aŭ fuĝis en forajn valojn, kaj sin kaŝis kaj kreis kantojn 
pri tagoj neniam plu revenontaj. Neniam plu. Jes, jes, iam estis nur 
unusola arbaro de ĉi tie ĝis la Montoj de Ljuno, kaj tiu ĉi estis nur la 
orienta ekstremo. 

» Tiuj estis la tagoj larĝaj! Estis tempo, kiam mi povis marŝi kaj 
kanti tra la tuta tago kaj aŭdi nenion krom la eĥon de mia propra voĉo 
en la kavaj montoj. La arbaro similis la arbaron de Lotlorieno, sed pli 
densis, pli fortis, pli junis. Kaj la odoro de 1’ aero! Mi kutimis pasigi 
semajnon nur spirante. 

Arbobarbo eksilentis, daŭre marŝante kaj tamen apenaŭ bruante 
per siaj grandaj piedoj. Poste li komencis denove zumi, kaj transiris al 
murmura ĉantado. lom post iom la hobitoj konstatis, ke li ĉantas al ili: 

Inter salikaroj de Tasarinan mi promenis printempe. 

Ha! l’ aspekto kaj l’ odoro printempaj en Nan-tasarion! 

Kaj mi diris, ke tio bonas. 

Mi vagis somere en ulmarbaroj de Ossiriand. 

Ha! la lum’ kaj muziko someraj apud Sep Riveroj de Ossir! 

Kaj mi taksis plej bona tion. 

Alfagoj de Neldored’ mi venis aŭtune. 

Ha! la oro kaj ruĝo, foliosopiro aŭtune en Taur-na-neldor! 

Tio superis mian deziron. 



ARBOBARBO 


71 


Al pinoj sur la altajo de Dorthonion mi grimpis en vintro, 
Ha! la vento kaj blanko kaj nigraj vintraj branĉoj sur 
Orod-na-Thon! 

Mia voĉo leviĝis kaj kantis en la ĉielo, 

Kaj nun ĉi landoj kuŝas sub la ondaro, 

kaj mi marŝas en Ambarono, en Tauremorno, en Aldalomo, 

en la propra lando, tereno de Fangorno, 

kie longas radikoj, 

kaj lajaroj kuŝaspli dense ol lafolioj 
en Taŭremornalomo, 

Li ĉesis kaj marŝis antaŭen silente, kaj en la tuta arbaro ĝis povis 
atingi Y orelo aŭdiĝis neniu sono. 

La tago velkis, kaj krepusko plektiĝis ĉirkaŭ la arbotrunkojn. Fin- 
fine la hobitoj vidis svage leviĝanta antaŭ ili apikan malhelan tere- 
non: ili venis al la montosuboj kaj verdaj radikoj de alta Metedraso. 
Malsupren laŭ la deklivo la juna Entvaŝo, saltante de siaj fontoj altsu- 
pre, fluis brue de ŝtupo al ŝtupo renkonte al ili. Dekstre de la fluo trov- 
iĝis longa deklivo herbvestita, nun griza en la krepusko. Tie kreskis 
neniuj arboj, kaj ĝi estis aperta sub la ĉielo; steloj jam brilis lagece 
inter bordoj da nuboj. 

Arbobarbo marŝis supren laŭ la deklivo, apenaŭ lantigante sian 
paŝadon. Subite la hobitoj ekvidis antaŭ si larĝan trairejon. Du 
grandaj arboj staris tie po unu ambaŭflanke kiel vivaj pordfostoj; sed 
mankis pordo krom iliaj transiraj kaj interplektitaj branĉaroj. Kiam la 
maljuna ento proksimiĝis, ili levis siajn branĉojn kaj ĉiuj folioj vibris 
kaj susuris. Ĉar ili estis arboj ĉiamverdaj, kaj iliaj folioj estis malhelaj 
kaj poluritaj kaj briletis en la krepusko. Trans ili estis larĝa ebeno, 
kvazaŭ la planko de granda halo estus eltranĉita el la montflanko. 
Ambaŭflanke la muroj deklivis supren, ĝis ili altis kvindek futojn aŭ 
pli, kaj laŭlonge de ĉiu muro staris flanknavo da arboj, kiuj same 
plialtiĝis, kiam ili etendiĝis enen. 

Ĉe la fora ekstremo la rokmuro apikis, sed ĉe la subo ĝi estis retro- 
kavigita al malprofunda golfeto kun arka tegmento: la sola tegmento 
de la halo krom la arbobranĉoj, kiuj ĉe la ena ekstremo superombris la 
tutan teron lasante nur larĝan apertan padon en la mezo. Rojeto eska- 
pis el la supraj fontoj, kaj lasinte la ĉeffluon falis tinte laŭ la apika 
mursupraĵo, verŝiĝante kiel arĝentaj gutoj kvazaŭ maldensa kurteno 
antaŭ la arka golfeto. La akvo denove kolektiĝis en ŝtona baseno en la 



72 


LA DU TUREGOJ 


planko inter la arboj, kaj de tie ĝi elverŝiĝis kaj forfluis apud la aperta 
pado, elen por realiĝi al Entvaŝo por ties vojaĝo tra la arbarego. 

— Hm! Jen ni estas! — diris Arbobarbo ĉesigante sian longan 
silenton. — Mi gvidis vin tra proksimume sepmil entpaŝoj, sed kioma 
estas tio laŭ vialanda mezursistemo, mi ne scias. ĉiuokaze ni estas 
proksimaj al la radikoj de la Lasta Monto. Parto de 1’ nomo de tiu ĉi 
loko estas Putohalo, tradukite en vian lingvon. Ĝi plaĉas al mi. 
Hodiaŭ nokte ni ripozos ĉi tie. 

Li demetis ilin sur la herbon inter la flanknavoj da arboj, kaj ili 
sekvis lin al la granda arko. La hobitoj nun rimarkis, ke dummarŝe li 
apenaŭ kurbigis siajn genuojn, sed liaj kruroj malfermiĝis grandpaŝe. 
Li metis unue siajn grandajn piedfingrojn (kaj tiuj ja estis grandaj kaj 
tre larĝaj) sur la teron antaŭ ol alian parton de la piedo. 

Momente Arbobarbo staris sub la pluvo de 1’ falanta fontakvo kaj 
profunde enspiris; poste li ridis kaj trapasis. Staris tie granda ŝtona 
tablo, sed neniuj seĝoj. Fone de la haleto estis jam sufiĉe mallume. 
Arbobarbo levis du ujegojn kaj starigis tiujn sur la tablon. Ili ŝajnis 
akvoplenaj, sed li etendis siajn manojn super ili kaj tuj ili komencis 
lumiĝi, unu ore kaj la alia riĉverde; kaj kunfandiĝo de la du lumoj 
heligis la golfeton kvazaŭ somera suno trabrilus tegmenton da junaj 
folioj. Rerigardante, la hobitoj vidis, ke ankaŭ la arboj en la korto 
eklumas, unue malforte, sed daŭre plifortiĝante ĝis ĉiun folion randis 
lumo: iuj verdaj, iuj oraj, iuj ruĝaj kiel kupro, dum la arbotrunkoj 
similis pilastrojn mulditaj el fosforeska ŝtono. 

— Nun, nu, nun ni povas paroli denove, — diris Arbobarbo. — Vi 
estas soifaj, mi supozas. Eble vi estas ankaŭ lacaj. Trinku jenon! — Li 
iris al la angulo, kaj ili ekvidis, ke tie staras pluraj altaj ŝtonaj vazoj 
kun pezaj kovriloj. Li formetis unu el la kovriloj kaj enmetis ĉerpil- 
egon kaj per ĝi plenigis tri bovlojn, unu grandan kaj du malgrandajn. 

— Tiu ĉi estas enta domo, — li diris, — kaj mankas seĝoj, 
bedaŭrinde. Sed vi rajtas sidi sur la tablo. — Levinte la hobitojn li 
metis ilin sur la grandan ŝtonplaton, ses futojn super la tero, kaj tie ili 
sidis svingante siajn krurojn kaj glutante la trinkaĵon. 

La trinkaĵo similis akvon, efektive tre similis la guston de la akvo, 
glutita el Entvaŝo apud la arbarorando, kaj tamen enestis ia parfumo 
aŭ spicaĵo, kiun ili ne povis priskribi: ĝi estis malforta, sed ĝi memori- 
gis Uin pri la odoro de fora arbareto, kiun alportas de fore friska nokta 
venteto. La efiko de 1’ trinkaĵo komenciĝis ĉe la piedfingroj kaj leviĝis 





ARBOBARBO 


73 


senhalte tra ĉiuj membroj, provizante freŝecon kaj viglon, dum ĝi fluis 
supren ĝis la ekstremoj mem de la haroj. Efektive, la hobitoj sentis 
kvazaŭ la kapharoj vere hirtiĝus ondiĝante, bukliĝante kaj kreskante. 
Kiom koncernis Arbobarbon, li unue lavis siajn piedojn en la baseno 
post la arko kaj poste li unuglute eltrinkis sian bovlon per sola longa 
lanta gluto. Al la hobitoj ŝajnis, ke li neniam ĉesos. 

Finfine li remetis la bovlon. 

— Ha-ha, — li ĝemspiris. — Hm, hum, jam ni pli facile povos 
interparoli. Vi povos sidi sur la planko, kaj mi kuŝiĝos. Tio malhelpos, 
ke tiu trinkaĵo atingu mian kapon kaj endormigu min. 

Dekstraflanke troviĝis litego kun malaltaj kruroj, alta ne pli ol du 
futojn, profunde kovrita de sekigita herbo kaj filikoj. Arbobarbo sin 
mallevis malrapide sur ĝin (kun nur plej eta indiko pri kurbiĝo en la 
mezo) ĝis li kuŝis plene etendite, kun la brakoj malantaŭ la kapo, 
rigardante la plafonon sur kiu flagris lumoj kvazaŭ ludado de folioj en 
la sunlumo. Gaja kaj Grinĉjo eksidis apud li sur kusenoj da herbo. 

— N iin rakontu vian historion kaj ne rapidu! — diris Arbobarbo. 

La hobitoj komencis rakonti al li la historion de siaj aventuroj de 
kiam ili forlasis Hobiturbon. Ili progresis ne tre klarorde, ĉar ili 
senĉese interrompis unu la alian, kaj Arbobarbo ofte haltigis parol- 
anton kaj reiris al iu pli frua punkto, aŭ saltis antaŭen demandante 
pri postaj okazaĵoj. Ili tute nenion diris pri la Ringo kaj ne sciigis al li, 
kial ili ekvojaĝis, nek kien ili iras, kaj li ne petis kialojn. 

Lin ege interesis ĉio: la nigraj rajdantoj, Elrondo kaj Rivendelo, la 
Malnova Arbaro kaj Tom Bombadiljo, la minejoj de Morio, Lotlorieno 
kaj Galadriela. Li devigis ilin ĉiam denove priskribi la Provincon kaj 
ties terenon. Tiupunkte li diris ion strangan: 

— Vi neniam vidas iujn, hm, iujn entojn en tiu regiono, ĉu? — li 
demandis. — Nu, ne entojn, mi prefere devus diri entedzinojn. 

— Entedzinojn? — diris Grinĉjo. — Ĉu ili entute similas vin? 

— Jes, hm, nu ne: mi jam ne vere scias, — diris Arbobarbo pens- 
eme. — Sed ili ŝatus vian landon, do mi nur scivolis. 

Arbobarbo tamen aparte interesiĝis pri ĉio koncerne Gandalfon; 
kaj plej interesiĝis pri la faroj de Sarumano. La hobitoj tre bedaŭris, 
ke ili sciis tiel malmulte pri ili: nur iom malprecizan raporton de Sam 
pri tio, kion Gandalfo diris al la Konsiliĝo. Sed ili almenaŭ sciis klare, 
ke Ugluko kaj ties trupo devenis de Isengardo kaj parolis pri Saru- 
mano kiel pri sia mastro. 




74 


LA DU TUREGOJ 


— Hm, hum! — diris Arbobarbo, kiam fine ilia historio serpent- 
umis kaj alvagis ĝis la batalo inter la orkoj kaj la rajdistoj de Rohano. 
— Nu, nu! Jen amaso da novaĵoj tute sendube. Vi ne sciigis al mi ĉion, 
vere ne, nur proksimume. Sed mi ne dubas, ke vi faras tion, kion dezi- 
rus Gandalfo. Okazas io tre grava, tion mi povas kompreni, kaj kio ĝi 
estas, mi eble ekscios ĝustatempe, aŭ malĝustatempe. Je radiko kaj 
branĉeto, sed tio estas stranga afero: ekŝosas eta popolo, kiu ne estas 
sur la malnovaj listoj, kaj jen! reaperas la Naŭ forgesitaj Rajdantoj 
por persekuti ilin, kaj Gandalfo gvidas ilin dum longa vojaĝo, kaj 
Galadriela gastigas ilin en Karas Galadono, kaj orkoj persekutas ilin 
tra ĉiuj mejloj de Sovaĝlando: efektive ili ŝajnas trafitaj de ŝtormego. 
Mi esperas, ke ili travivos ĝin! 

— Kaj kio pri vi mem? - demandis Gaja. 

Hum, hm, mi ne ĝenis min pri la Grandaj Militoj, — diris Arbo- 
l^frbo, - tiuj plejparte koncernas elfojn kaj homojn. Tio estas oku- 
piĝo de sorĉistoj: sorĉistoj ĉiam zorgas pri la estonteco. A1 mi ne 
plaĉas zorgi pri la estonteco. Mi ne tute troviĝas je iesflanko, ĉar 
neniu tute trovigas je mi&flanko, se vi min komprenas: neniu zorgas 
pri la arbaroj tiom, kiom mi prizorgas ilin, eĉ ne elfoj nuntempe. 
Tamen mi pli simpatias kun elfoj ol kun aliaj: ĝuste la elfoj kuracis 
nian mutecon antaŭlonge, kaj tio estis granda komplezo neniam for- 
gesinda, kv^ankam niaj vojoj disiĝis intertempe. Kaj ekzistas kompren- 
eble aferoj je kies flanko mi tute ne estas; mi tute kontraŭas ilin: tiuj 
burarum, — li denove eligis profŭndan murmuregon de abomeno, — 
tiuj orkoj kaj ties mastroj. 

» Mi siatempe maltrankvilis, kiam la ombro kuŝis sur Mornarb- 
aro, sed kiam ĝi translokiĝis al Mordoro, mi dum kelka tempo ne zor- 
gis: Mordoro estas tre malproksime. Sed ŝajnas, ke la vento tumiĝas 
el la oriento kaj eble proksimiĝas la ŝrumpado de ĉiuj arbaroj. Nenion 
povas fari maljuna ento por rezisti tiun ŝtormon: li devas aŭ travivi 
ĝin aŭ dissplitiĝi. 

» Sed nun Sarumano! Sarumano estas najbaro: mi ne povas 
preteratenti lin. lon mi devas fari, supozeble. Mi ofte scivolis lasta- 
tempe, kion fari pri Sarumano. 

Kiu estas Sarumano? — demandis Grinĉjo. — Ĉu vi scias ion pri 
lia historio? 

— Sammano estas sorĉisto, — respondis Arbobarbo. — Pli ol tion 
mi ne povas diri. Mi ne konas la historion de sorĉistoj. Ili unue aperis 
post kiam la grandaj ŝipoj venis el trans la maro; sed ĉu ili venis kun la 







ARBOBARBO 


75 


ŝipoj, mi neniam povis decidi. Sarumano kredeble estis alte taksata 
inter ili. Li ĉesis disvagadi kaj okupiĝi pri la aferoj de homoj kaj elfoj 
antaŭ iom da tempo — vi taksus tion antaŭ tre longa tempo; kaj li 
establiĝis en Angrenosto, aŭ Isengardo, kiel nomas ĝin la homoj el 
Rohano. Komence li estis tre kvieta, sed lia famo komencis kreski. Oni 
elektis lin ĉefo de la Blanka Konsilio, laŭdire; sed tio ne elturniĝis tre 
bone. Mi nun scivolas, ĉu eĉ tiam Sarumano ekturnis sin al misagado. 
Sed ĉiuokaze li tiam ne ĝenis siajn najbarojn. Mi kutimis paroli al li. 
Siatempe li ĉiam trapromenis miajn arbarojn. En tiuj tagoj li estis 
ĝentila, ĉiam petante mian permeson (almenaŭ kiam li renkontis 
min); kaj ĉiam aŭskultis entuziasme. Mi sciigis al li multajn aferojn 
kiujn li neniam malkovrus proprapene; sed li neniam repagis al mi 
per similaĵoj. Mi ne memoras, ke li iam sciigis al mi ion ajn. Kaj tia li 
ĉiam pli iĝis; lia vizaĝo, kiel mi ĝin memoras — ĉar jam delonge mi ne 
vidis ĝin — eksimilis fenestrojn sur ŝtona muro; fenestrojn kun ŝutroj 
interne. 

» Mi opinias nun kompreni kiel li okupiĝas. Li komplotas fariĝi 
Potenco. Li havas menson el metalo kaj radoj; kaj li ne zorgas pri 
kreskaĵoj krom tiugrade, ke ili momente servas al li. Kaj jain estas 
klare, ke li estas nigra perfidulo. Li kunuliĝis kun naŭzuloj, kun la 
orkoj. Brm, hum! Eĉ pli malbone: li faris ion al ili, ion danĝeran. ĉar 
tiuj isengardanoj pli similas misajn homojn. Estas trajto de misaĵoj 
venintaj dum la Granda Mallumo, ke ili ne toleras la sunlumon; sed la 
orkoj de Sarumano kapablas toleri ĝin malgraŭ tio, ke ili malamas 
ĝin. Mi scivolas, kion li faris? ĉu ili estas homoj, kiujn li ruinigis, aŭ ĉu 
li kunfandis la rasojn orkan kaj homan? Tio estus nigra malvirtaĵo! 

Arbobarbo grumblis momente, kvazaŭ li prononcus profundan 
subteran entan malbenon. 

— Antaŭ kelka tempo mi komencis scivoli, kiel orkoj aŭdacis tiel 
senĝene trapasi miajn arbarojn, — li daŭrigis. — Nur lastatempe mi 
konjektis, ke kulpas Sarumano, kaj ke antaŭlonge li elspionis ĉiujn 
vojojn kaj malkovris miajn sekretojn. Li kaj lia fia popolo jam kreas 
ĥaoson. Tie ĉe la randoj ili faligas arbojn, bonajn arbojn. lujn el la 
arboj ili nur detranĉas kaj lasas putri — jen orka misfaro; sed la pli- 
multaj estas dishakitaj kaj forportitaj por nutri la fajrojn de Ortanko. 
ĉiam leviĝas fumo el Isengardo nuntempe. 

» Damnu lin je radiko kaj branĉo! Multaj el tiuj arboj estis miaj 
amikoj, kreitoj, kiujn mi konis ekde nukso kaj glano; multaj posedis 
proprajn voĉojn, kiuj jam perdiĝis por ĉiam. Kaj vidiĝas dezertoj kun 






76 


LA DU TUREGOJ 


stumpoj kaj rabusoj, kie iam troviĝis kantantaj boskoj. Mi maldili- 
gentis. Mi malatentis aferojn. Tio devas ĉesi! 

Arbobarbo abrupte levis sin de sia lito, stariĝis kaj batis per sia 
mano la tablon. La lumujoj tremis kaj eligis du ŝpracojn da flamo. En 
liaj okuloj estis flagro kvazaŭ verda fajro, kaj lia barbo hirtiĝis rigida 
kiel granda balailo. 

— Mi ĉesigos tion! — li muĝis. — Kaj vi akompanos min. Vi eble 
povos helpi min. Tiel vi helpos ankaŭ la proprajn amikojn; ĉar se 
Sarumano ne estos haltigita, Rohano kaj Gondoro havos malamikon 
tiel malantaŭe, kiel antaŭe. Niaj vojoj koincidas — al Isengardo! 

— Ni akompanos vin, — diris Gaja. — Ni faros laŭ nia povo. 

— Jes! — diris Grinĉjo. — Plaĉus al mi vidi pereigon de 1’ Blanka 
Mano. Plaĉus al mi ĉeesti, eĉ se mi ne multe utilus: mi neniam forge- 
sos Uglukon kaj la transiron de Rohano. 

— Bone! Bone! — diris Arbobarbo. — Sed mi parolis haste. Ni 
devas ne hasti. Mi iĝis tro varma. Mi devas friskigi min kaj pensi, ĉar 
pli facile oni krias “ĉesu!” ol ĉesas. 

Li paŝis al la arko kaj staris kelkan tempon sub la falanta pluvo de 
1’ fonto. Poste li ridis kaj skuis sin, kaj kie ajn la akveroj falis flagrete 
de li al la tero, ili ekbrilis kiel raĝaj kaj verdaj flameroj. Li revenis kaj 
rekuŝiĝis sur la liton kaj silentis. 

Post iom da tempo la hobitoj aŭdis lin denove murmuranta. Li 
ŝajnis kalkuli per siaj fingroj. 

— Fangorno, Finglaso, Fladrifo, jes, jes, — li suspiris. — Problemo 
estas, ke tiel malmultaj el ni postrestas, — li diris, turniĝante al la 
hobitoj. — Restas nur tri el la unuaj entoj, kiuj promenis en la arbaroj 
antaŭ la Mallumo: nur mi mem, Fangorno, kaj Finglaso kaj Fladrifo 
— se doni al ili la elfajn nomojn; vi rajtas nomi ilin Folikluzo kaj 
Haŭtŝelo, se tio pli plaĉas al vi. Kaj el ni tri Folikluzo kaj Haŭtŝelo ne 
multe utŭas por tiu ĉi afero. Folikluzo iĝis dormema, preskaŭ arbeca, 
oni povus diri: li jam kutimas stari izolite duondorme tra la tuta 
somero kun la densa herbo de la gresejoj ĉirkaŭ la genuoj. Kovrita de 
foliecaj haroj li estas. Antaŭe li vigliĝis en la vintro; sed lastatempe li 
tro dormemis por marŝi longdistance eĉ tiam. Haŭtŝelo loĝis sur la 
montdeklivoj okcidente de Isengardo. Tie okazis la plej seriozaj per- 
turboj. Lin vundis orkoj, kaj multaj el lia popolo kaj liaj arbgregoj 
estas murditaj kaj detruitaj. Li supreniris sur la altaĵojn, inter la betu- 
loj, kiujn li plej amas, kaj li rifuzas descendi. Tamen mi verŝajne 




ARBOBARBO 


77 


povus kunigi bravan grupon de niaj pli junaj personoj — se mi sukce- 
sus komprenigi al ili la neceson; se mi sukcesus vigligi ilin: ni ne estas 
popolo hastema. Kiel domaĝe, ke ni estas tiel malmultaj! 

— Kial ekzistas tiel malmultaj, dum vi vivis tiom longe en tiu ĉi 
lando? — demandis Grinĉjo. — Ĉu tre multaj mortis? 

— Ho ne! — diris Arbobarbo. — Neniuj mortis de interne, kiel oni 
eble dirus. luj falis pro la misaj hazardoj de la longaj jaroj, kompren- 
eble; kaj pli multaj iĝis arbecaj. Sed ni neniam estis multaj, kaj ni ne 
plimultiĝis. Estis neniom da entidoj — neniom da infanoj, oni povus 
diri, jam de terure longa jarkalkulo. Vidu, ni perdis la entedzinojn. 

— Kiom vere triste! — diris Grinĉjo. — Kiel okazis, ke ili ĉiuj 
mortis? 

— Ili ne mortisl — diris Arbobarbo. — Mi ja ne diris mortis. Ni 
perdis ilin, mi diris. Ni perdis ilin, kaj ni ne povas retrovi ilin. — Li 
ĝemspiris. — Mi supozis, ke la plimulto scias tion. Oni kantis kantojn 
pri la serĉado de la entoj por la entedzinoj inter elfoj kaj homoj de 
Momarbaro ĝis Gondoro. Ne povas esti, ke tiuj estas tute forgesitaj. 

— Bedaŭrinde la kantoj ne venis okcidenten trans la Montaron 
ĝis la Provinco, — diris Gaja. — ĉu vi ne volos rakonti pli, aŭ kanti al ni 
unu el la kantoj? 

— Jes, tion mi certe faros, — diris Arbobarbo, verŝajne kontenta 
pri la peto. — Sed mi ne povos rakonti ĝin ĝuste, nur resume; kaj poste 
ni devos ĉesigi nian interparolon: morgaŭ ni devos konsiliĝon kun- 
voki, kaj laboron fari, kaj eble komenci vojaĝon. 

— Ĝi estas historio stranga kaj malĝoja, — li daŭrigis post paŭzo. 
— Kiam la mondo estis juna, kaj la arbaroj estis larĝaj kaj sovaĝaj, la 
entoj kaj la entedzinoj — kaj tiam estis entvirgulinoj: ha! la belo de 
Fimbretila, de Vergmembra la leĝerpieda, dum la epoko de nia jun- 
eco! — ili promenis kune, kaj ili loĝis kune. Sed niaj koroj ne kreskis 
sammaniere: la entoj donis sian amon al aĵoj, kiujn ili renkontis en la 
mondo, kaj entedzinoj direktis siajn pensojn al aliaj aferoj, ĉar la 
entoj amis la grandajn arbojn, sovaĝajn arbarojn, kaj la deklivojn de 
r altaj montoj; kaj ili trinkis el la montaraj rojoj kaj manĝis nur tiajn 
fruktojn, kiajn la arboj lasis fali sur la padon; kaj ili lernis de la elfoj 
kaj interparolis kun la arboj. Sed la entedzinoj direktis siajn mensojn 
al la arboj pli malgrandaj kaj al la herbkampoj en la sunlumo trans la 
subo de 1’ arbaroj; kaj ili vidis la prunelojn en la densejoj kaj la 
sovaĝajn pomojn kaj la ĉerizojn florantajn en la printempo kaj la 




78 


LA DU TUREGOJ 


verdajn plantaĵojn en la akvejoj somere kaj la semantajn herbojn en la 
aŭtunaj kampoj. Ili ne deziris interparoli kun tiuj aĵoj; sed ili volis, ke 
tiuj aŭskultu kaj obeu tion, kio estis al ili dirita. La entedzinoj ordonis, 
ke ili kresku laŭ ilia volo kaj elpuŝu foliojn kaj fruktojn laŭ ilia plaĉo; 
ĉar la entedzinoj deziris ordon, abundon kaj pacon (per kio ili inten- 
cis, ke la aĵoj restu tie, kie ili lokis ilin). Do la entedzinoj kreis ĝarde- 
nojn por enloĝado. Sed ni entoj daŭre vagadis, kaj nur de tempo al 
tempo ni venis al la ĝardenoj. Poste, kiam venis la Mallumo en la nor- 
do, la entedzinoj transiris la Grandan Riveron kaj kreis novajn ĝarde- 
nojn kaj kultivis novajn kampojn, kaj ni vidis ilin malpli ofte. Post la 
forigo de la Mallumo la lando de la entedzinoj riĉe burĝonis, kaj iliaj 
kampoj estis plenaj de tritiko. Multaj homoj lernis la metiojn de la 
entedzinoj kaj ege honoris ilin; sed ni estis por ili nura legendo, sekre- 
to en la kerno de 1’ arbaro. Tamen jen ni ankoraŭ ĉi tie, dum la ĝarde- 
noj de la entedzinoj estas dezertigitaj: la homoj nun nomas tion la 
Brunaj Terenoj. 

» Mi memoras, ke okazis antaŭ tre longe — en la epoko de la mili- 
to inter Saŭrono kaj la homoj de 1’ Maro — trafis min deziro denove 
vidi Fimbretilan. Tre bela ŝi ankoraŭ ŝajnis, kiam mi lastfoje vidis ŝin, 
kvankam malmulte simila al la iama entvirgulino. Ĉar la entedzinoj 
estis kurbaj kaj brunigitaj pro la laboro; la haroj sekigitaj de la suno 
ĝis koloro de matura tritiko kaj la vangoj kvazaŭ ruĝaj pomoj. Tamen 
iliaj okuloj estis daŭre la okuloj de nia popolo. Ni transiris Anduinon 
kaj venis en ilian landon; sed ni trovis ĝin dezerto: ĝi estis tute brulig- 
ita kaj elradikita, ĉar milito trapasis ĝin. Sed la entedzinoj ne estis tie. 
Longe ni vokis kaj longe ni serĉis; kaj ni demandis al ĉiuj renkontitoj, 
laŭ kiu vojo foriris la entedzinoj. luj diris, ke ili ne vidis ilin; kaj iuj 
diris, ke ili vidis ilin promenantaj okcidenten, kaj iuj diris orienten, 
kaj aliaj suden. Sed kien ajn ni iris, ni ne trovis ilin. Nia malĝojo estis 
tre profunda. Tamen vokis la sovaĝaj arbaroj kaj tien ni reiris. Ĉar 
dum tre multaj jaroj ni kutimis de tempo al tempo eliri kaj serĉi la 
entedzinojn, marŝante vaste kaj larĝe kaj vokante ilin laŭ iliaj belaj 
nomoj. Sed dum la tempopasado ni iris pli malofte kaj vagis malpli 
foren. Kaj nun la entedzinoj estas por ni nuraj memoraĵoj kaj niaj bar- 
boj estas longaj kaj grizaj. La elfoj verkis multajn kantojn pri la 
Serĉado de la entoj kaj kelkaj kantoj transiris sur la langojn de homoj. 
Sed ni ne verkis kantojn tiuteme, ĉar sufiĉis al ni ĉanti iliajn belajn 
nomojn, kiam ni pensis pri la entedzinoj. Ni kredas, ke ni eble ren- 
kontiĝos denove en venonta tempo, kaj eble ni trovos ie landon, kie ni 





ARBOBARBO 


79 


povos vivi kune kaj esti ambaŭ kontentaj. Sed estas aŭgurite, ke tio 
okazos nur kiam ni ambaŭ perdos ĉion, kion ni nun posedas. Kaj tre 
povas esti, ke tiu tempo finfine proksimiĝas. Ĉar se la praa Saŭrono 
detruis la ĝardenojn, ŝajnas probable, ke la hodiaŭa Malamiko velki- 
gos ĉiujn arbarojn. 

» Ekzistis elfa kanto, kiu priparolis tion, aŭ tiel mi komprenas 
ĝin. Ĝi kutime estis kantata ie-tie laŭlonge de la Granda Rivero. Tio 
neniam estis kanto enta, vidu: ĝi estus tre longa kanto en la enta 
lingvo! Sed ni konas ĝin parkere kaj zumas ĝin de tempo al tempo. 
Jen kiel ĝi sonas en via lingvo: 

Ento: Kiam printempo fagojn vekas, kaj en la branĉoj sukas, 

kiam sovaĝa rojo lumas, kaj fruntojn vent’ viŝtukas 
en temp’ longpaŝa, profundspira, kaj akras mont-aero, 
revenu al mi! Venu diri, ke belas mia tero! 

Entedzino: Kiam printempas la kamparo, kaj oni semas grenon, 
kiam majfloroj neĝobrile surkuŝas frukt-terenon, 
kiam la suno kaj pluvetoj parfumas en l’ aero, 
mi restos kaj ne venos mi, ĉar belas mia tero. 

Ento: Kiam surmondas la somero kaj en tagmez’ orplonĝa 

por arboj disvolviĝas subfolie sorĉo sonĝa 
en verdaj haloj, kaj la vent’ el okcidento fonas: 
revenu al mi! Venu diri, ke mia ter’ plej bonas! 

Entedzino: Kiam somer’ varmigas fruktojn, kaj bruniĝas beroj, 
kaj blankas spikoj, oras pajlo, vendiĝas rikolteroj: 
miel’ kaj pomoj, kvankam vent’ el okcidento fonas 
mi sub la sun’ ĉi tie restos, ĉar mia ter’ plej bonas! 

Ento: Kiam sovaĝa vintro venos, kiu l’ arbaron tranĉas, 

kaj falas arboj, kaj la tagon senstela nokt’ formanĝas, 
kiam el oriento ventas, tiam en pluv’ seneje 
mi serĉos vin kaj vokos vin kaj al vi venos ree! 

Entedzino: Kiam kanlfine en malhelo estos vintra veno, 

kiam rompiĝis nuda branĉ’ kaj pasis lum’ kaj peno, 
mi serĉos vin, atendos vin, ĝis ni kuniĝos ree 
kaj kune iros laŭ la vojo tra la pluv’ seneje. 

Ambaŭ: Ni kune iros laŭ la vojo al la okcidento, 

kaj malproksime trovos landon de la korkontento. 



80 


LA DU TUREGOJ 


Arbobarbo finis sian kanton. 

— Tia ĝi estas, — li diris. — Ĝi estas elfa kompreneble: malpez- 
kora, hastvorta, kaj baldaŭ finita. Mi supozas, ke ĝi estas sufiĉe bela. 
Sed la entoj povus diri pli siaflanke, se ili disponus la tempon! Sed 
nun mi intencas stariĝi kaj dormi iom. Kie vi staros? 

— Ni kutimas kuŝiĝi por dormi, — diris Gaja. — Ni fartos bone, kie 
ni estas. 

— Ĉu kuŝiĝi por dormi! — diris Arbobarbo. — Nu kompreneble 
tiel! Hm, hum: mi forgesis: kantado de tiu kanto memorigis min pri 
malnovaj epokoj; mi preskaŭ supozis ke mi alparolas junajn entidojn, 
fakte. Nu, vi povos kuŝi sur la lito. Mi iras stari sub la pluvo. Bonan 
nokton! 

Gaja kaj Grinĉjo grimpis sur la liton kaj kurbe kuŝiĝis inter la 
molaj herboj kaj filikoj. Tie estis freŝe kaj dolĉarome kaj varme. La 
lumoj malfortiĝis kaj la ardo de 1’ arboj fadis; sed ekstere sub la arko 
ili vidis maljunan Arbobarbon staranta senmove kun la brakoj levitaj 
super la kapon. La helaj steloj rigardis desur la ĉielo kaj lumigis la 
falantan akvon verŝiĝantan sur liajn fingrojn kaj kapon kaj gutis, 
gutetis per centopaj arĝentaj akveroj al liaj piedoj. Aŭskultante la 
tintadon de 1’ akveroj la hobitoj endormiĝis. 

Ili vekiĝis trovante friskan sunon, kiu brilis en la grandan korton 
kaj sur la fundon de la golfeto. Ĉifonoj de alta nubo estis supre driv- 
antaj laŭ forteta orienta vento. Arbobarbo estis nenie videbla; sed 
dum Gaja kaj Grinĉjo banis sin en la apudarka baseno, ili aŭdis lin 
zumi kaj kanti suprenvenante laŭ la pado inter la arboj. 

— Hu, ho! Bonan matenon, Gaja kaj Grinĉjo! — li muĝis vidinte 
ilin. — Vi dormas longe. Mi jam iris plurcent paŝojn hodiaŭ. Nun ni 
trinkos iom kaj iros al Entmuteo. 

Li verŝis por ili el ŝtona vazo du plenajn bovlojn, sed el malsama 
vazo. La gusto ne estis tia, kia ĝi estis la antaŭan vesperon: ĝi estis pli 
tereca kaj riĉa, pli nutra kaj manĝaĵsimila, por tiel diri. Dum la hobitoj 
trinkis sidante ĉe la litrando kaj mordetante pecetojn da elfa kuko (pli 
pro tio, ke ili sentis, ke manĝado estas necesa parto de la maten- 
manĝo, ol ĉar ili estis malsataj), Arbobarbo staris zumante en la enta 
aŭ la elfa aŭ iu fremda lingvo kaj rigardis la ĉielon. 

— Kie estas Entmuteo? — Grinĉjo riskis demandi. 

— Hu, he? Ĉu Entmuteo? — diris Arbobarbo sin tumante. — Ĝi 
estas ne loko, ĝi estas kunveno de entoj — kio ne okazas ofte 



ARBOBARBO 


81 


nuntempe. Sed mi sukcesis persvadi sufiĉe grandan aron promesi, ke 
ili venos. Ni renkontiĝos tie, kie ni ĉiam renkontiĝis: Derndinglo 
nomas ĝin la homoj. Ĝi estas fore suda de ĉi tie. Ni devas alveni antaŭ 
la tagmezo. 

Postnelonge ili ekiris. Arbobarbo portis la hobitojn sur siaj brakoj 
kiel pasinttage. Ĉe la elirejo de la korto li turniĝis dekstren, transpaŝis 
la rojon, kaj paŝegis suden ĉesube de grandaj falintaj deklivoj, kie 
arboj maloftis. Supre de tiuj la hobitoj vidis densejojn betulajn kaj 
sorpujajn, kaj post tiuj malhelajn suprenirantajn pinarbarojn. Baldaŭ 
Arbobarbo sin turnis iomete for de la montetoj kaj plonĝis en densajn 
boskojn, kie la arboj estis pli grandaj, pli altaj kaj pli densaj ol la arboj, 
kiujn la hobitoj vidis iam antaŭe. Dum kelka tempo ili malforte sper- 
tis tiun senton de sufokiĝo, kiun ili rimarkis, kiam ili la unuan fojon 
eniris Fangornon, sed tio baldaŭ pasis. Arbobarbo ne parolis al ili. Li 
zumis al si profimde kaj penseme, sed Gaja kaj Grinĉjo aŭdis neniujn 
efektivajn vortojn: tio sonis kiel bum, bum, rumbum, burar, bum 
bum, darar bum bum, darar bum, kaj tiel plu kun konstanta ŝanĝiĝo 
de notoj kaj ritmo. De tempo al tempo ŝajnis al ili, ke ili aŭdas respon- 
don, ian zumon aŭ vibron de sono, kiu ŝajnis veni el la tero, aŭ el la 
branĉoj super iliaj kapoj, aŭ eble el la trunkoj de la arboj; sed Arbo- 
barbo nek haltis nek turnis sian kapon flanken. 

Ili vojaĝis longe — Grinĉjo provis kalkuli la “ent-paŝojn”, sed 
malsukcesis, perdiĝinte ĉirkaŭ tri mil — kiam Arbobarbo komencis 
malrapidigi siajn paŝojn. Subite li haltis, demetis la hobitojn kaj levis 
siajn kavigitajn manojn al la buŝo tiel, ke ili formis kavan tubon; poste 
li blovis aŭ vokis tra ili. Granda hum hom elsonoris kvazaŭ 
profundgorĝa korno en la arbaro kaj ŝajnis reeĥi de la arboj. De 
inalproksime venis el pluraj direktoj simila hum hom, kiu estis ne 
efio, sed respondo. 

Arbobarbo sidigis Gajan kaj Grinĉjon sur siajn ŝultrojn kaj denove 
ekpaŝegis, de tempo al tempo eligante novan kornovokon, kaj ĉiufoje 
la respondoj estis pli laŭtaj kaj pli proksimaj. Tiamaniere ili finfine 
venis al io, kio aspektis kiel nepenetrebla muro de malhelaj ĉiam- 
verdaj arboj, kiajn la hobitoj neniam antaŭe vidis: tiuj branĉiĝis jam 
de la radikoj kaj estis dense vestitaj per malhelaj glaceaj folioj kvazaŭ 
sendornaj ileksoj, kaj ili havis multajn rigidajn rekte starantajn flor- 
pintojn kun grandaj brilaj olivkoloraj burĝonoj. 

Turniĝinte maldekstren kaj laŭirinte tiun heĝegon Arbobarbo 



82 


LA DU TUREGOJ 


venis post kelkaj paŝoj al mallarĝa enirejo. Tra ĝi pasis trivita pado 
kiu subite plonĝis laŭ longa apika deklivo. La hobitoj vidis, ke ili 
descendas al granda kavaĵo, ronda preskaŭ kiel bovlo, tre larĝa kaj 
profunda, kronita ĉe la rando per la alta malhela ĉiamverda heĝego. 
Interne ĝi estis glata kaj herbvestita, kaj malestis arboj krom tri tre 
altaj kaj belaj arĝent-betuloj, kiuj staris funde de la bovlo. Du aliaj 
padoj kondukis en la kavaĵon de 1’ okcidento kaj de la oriento. 

Pluraj entoj estis jam alvenintaj. Pliaj venis sur la aliaj padoj kaj 
kelkaj jam sekvis Arbobarbon. Dum ili proksimiĝis, la hobitoj gvatis 
ilin. Ili atendis vidi nombron da kreitoj tiel similaj al Arbobarbo, kiel 
unu hobito similas alian (almenaŭ laŭ okulo de fremdulo); kaj ili tre 
surpriziĝis vidante nenion tian. La entoj tiom malsimilis unu alian, 
kiom arboj arbojn: iuj tiom malsimilaj inter si, kiom unu arbo mal- 
similas alian kun sama nomo, sed tute aliaj kreskiĝo kaj historio; kaj 
iuj tiom diferencaj, kiom unu arbospeco de alia, kiel betulo de fago, 
kverko de abio. Estis kelkaj entoj pli maljunaj, barbohavaj kaj tuber- 
ozaj kiel arboj sanaj sed antikvaj (kvankam neniu el ili aspektis tiom 
antikva kiom Arbobarbo); kaj estis altaj fortaj entoj junmembraj kaj 
glathaŭtaj kiel vivzenitaj arbaranoj; sed mankis junaj entoj, mankis 
arbidoj. Entute ĉirkaŭ dudek kvar staris sur la larĝa herba fundo de la 
kavaĵo, kaj tiom multaj aliaj enmarŝadis. 

Komence Gajan kaj Grinĉjon impresis ĉefe la varieco, kiun ili 
vidis: la multaj formoj kaj koloroj, la diferencoj de zonmezuro kaj 
alteco, la longeco de kruroj kaj brakoj, la nombro de fingroj sur la 
manoj kaj piedoj (iom inter tri ĝis naŭ). Kelkaj ŝajnis pli-malpli 
parencaj al Arbobarbo kaj memorigis al ili betulojn aŭ kverkojn. Sed 
estis alispecaj. luj revokis kaŝtanarbon: brunhaŭtaj entoj kun larĝaj 
disfingraj manoj kaj mallongaj dikaj kruroj. luj revokis fraksenon: 
altaj rektaj grizaj entoj kun multfingraj manoj kaj longaj kruroj; iuj 
abion Oa plej altaj entoj), kaj aliaj betulon, sorpujon kaj tUion. Sed 
kiam la entoj ĉiuj ĉirkaŭstaris Arbobarbon, iomete klinante siajn 
kapojn, murmurante per siaj lantaj muzikaj voĉoj, kaj rigardante lon- 
ge kaj atente la fremdulojn, tiam la hobitoj vidis, ke ili estas ĉiuj sam- 
specaj kaj ĉiuj havas samajn okulojn, ne ĉiuj tiel oldaj aŭ profundaj 
kiel tiuj de Arbobarbo, sed ĉiuj kun tiu sama lanta sendevia pensema 
esprimo kaj la sama verda flagro. 

Tuj kiam la tuta trupo kunvenis en larĝa cirklo ĉirkaŭ Arbobarbo, 
komenciĝis stranga kaj nekomprenebla konversacio. La entoj komen- 
cis murmuri malrapide: jen unu aliĝis, poste alia, ĝis ĉiuj kune ĉantis 





ARBOBARBO 


83 

laŭ longa ritmo leviĝanta kaj subiranta, jen pli laŭte unuflanke de la 
ringo, jen tie formortante kaj leviĝante al muĝego aliflanke. Kvankam 
li povis nek distingi nek kompreni la vortojn — li supozis, ke la lingvo 
ptas la enta — Grinĉjo komence trovis la sonon tre agrable aŭskult- 
inda; sed iom post iom lia atentemo ekvelkis. Post longa tempo (kaj la 
ĉantado ne donis signon pri ĉesemo) li konstatis sin scivolanta, ĉu pro 
tio ke la enta estas tia “malhasta” lingvo ili jam progresis post Bonan 
matenon; kaj se Arbobarbo volus nomumi ĉiujn, kiom da tagoj nece- 
sus por kanti ĉiujn nomojn. “Mi scivolas kiel oni diras entlingve jes 
kaj ne”, — li pensis. Li oscedis. 

Arbobarbo tuj atentis lin. 

Hm, ha, hej, Grinĉjo mia! - li diris, kaj la ceteraj entoj ĉesigis 
sian ĉantadon. Vi estas popolo hastema, tion mi forgesis; kaj ĉiu- 
okaze estas lacige aŭskulti parolon, kiun vi ne komprenas. Vi rajtas 
nun alterigi. Mi sciigis al la Entmuteo viajn nomojn, kaj ili vidis vin, 
kaj ili konsentis, ke vi ne estas orkoj, kaj ke nova verso estu inkluzivita 
en la malnovaj listoj. Ni ankoraŭ ne progresis pli, sed tio estas rapida 
laboro en Entmuteo. Vi kaj Gaja rajtas ĉirkaŭpromeni en la kavaĵo, se 
yi volas. Troviĝas puto da bona akvo, se vi bezonas refreŝiĝon, tie fore 
ĉe la norda deklivo. Ankoraŭ parolotas kelkaj vortoj, antaŭ ol la 
Entmuteo vere komenciĝos. Mi venos vidi vin denove kaj rakontos, 
kiel progresas la aferoj. 

Li demetis la hobitojn. Antau ol formarŝi ili profunde riverencis. 
Tiu faro sajnis amuzi tre multe la entojn, se juĝi laŭ ties murmuroj kaj 
la flagrado de la okuloj; sed ili baldaŭ reiris al la propraj aferoj. Gaja 
kaj Grinĉjo supreniris la padon venantan el la okcidento kaj trarigar- 
dis la apertaĵon en la heĝego. Longaj arbokovritaj deklivoj leviĝis de la 
rando de 1 kavajo, kaj malproksime super la abioj de 1’ plej fora firsto 
leviĝis akra kaj blanka pinto de alta monto. Sude maldekstre ili povis 
vidi la arbaron descendi al griza malproksimo. Tie fore estis pala ver- 
da briletajo, kiu lau konjektoj de Gaja estis ekvido de 1’ ebenaĵoj de 
Rohano. 

— Mi scivolas, kie estas Isengardo? - diris Grinĉjo. 

Mi ne tute certas, kie ni estas, — diris Gaja; — sed tiu monto 
estas probable Metedraso, kaj, se mi bone memoras, la ringo de Isen- 
gardo kuŝas en forkejo aŭ profunda fendaĵo je la ekstremo de 1’ mont- 
aro. Ĝi estas probable sube post tiu ĉi granda firsto. ŝajnas troviĝi ia 
fumo aŭ nebuleto tie, maldekstre de la pinto, ĉu vi ne opinias? 






84 


LA DU TUREGOJ 


— Kia estas Isengardo? — diris Grinĉjo. — Mi scivolas, kion kapa- 
blas entoj fari pri ĝi ĉiuokaze. 

— Ankaŭ mi, — diris Gaja. — Isengardo estas ia ringo el rokoj aŭ 
montoj, mi kredas, kun ebena loko interne kaj insulo aŭ pilastro el 
roko meze, nomita Ortanko. Sur ĝi Sarumano havas turegon. Trov- 
iĝas pordo, eble pli ol unu, en la ĉirkaŭa muro, kaj mi opinias, ke tra- 
fluas ĝin rivereto; ĝi venas el la montaro kaj fluadas plu tra la Breĉo de 
Rohano. Ĝi ne ŝajnas loko, kiun entoj kapablas trakti. Sed mi strange 
sentas pri ĉi entoj: ial mi ne kredas, ke ili estas tiel sendanĝeraj kaj, 
nu, ridindaj, kiel ili ŝajnas. Ili ŝajnas lantaj, kuriozaj kaj paciencaj, 
preskaŭ tristaj; kaj tamen mi kredas, ke ili pouus agitiĝi. Se tio oka- 
zus, mi preferus ne esti inter la kontraŭuloj. 

— Jes, — diris Grinĉjo. — Mi scias, kion vi celas diri. Eble temus 
pri diferenco inter maljuna bovino kuŝanta kaj penseme remaĉanta 
kaj taŭro impetiĝanta; kaj la ŝanĝiĝo povus okazi subite. Mi scivolas, 
ĉu Arbobarbo agitos ilin. Mi certas, ke li intencas provi. Sed al ili ne 
plaĉas agitiĝi. Arbobarbo mem agitiĝis hieraŭ vespere, kaj poste sub- 
premis tion. 

La hobitoj returniĝis. La voĉoj de la entoj daŭre leviĝis kaj sub- 
eniĝis en ilia konklavo. La suno jam supreniris sufiĉe alten por trans- 
rigardi la heĝegon: ĝi brilis sur la suproj de la betuloj kaj lumigis la 
nordan flankon de la kavaĵo per friska flava lumo. Tie ili vidis etan 
ekbrilan fonton. Ili marŝis laŭ la rando de 1’ bovlego sube de 1’ ĉiam- 
verdaĵoj — estis agrable senti denove malvarmetan herbon ĉirkaŭ la 
piedfingroj kaj ne rapidemi — kaj poste ili degrimpis al la sputanta 
akvo. Ili trinkis iomete puran malvarman akran gluton, kaj sidiĝis sur 
muskokovritan ŝtonon rigardante la sunlumerojn sur la herbo kaj la 
ombrojn de 1’ velantaj nuboj pasantajn sur la fŭndo de la kavaĵo. La 
murmurado de la entoj daŭradis. Tiu loko ŝajnis tre stranga kaj izol- 
ita, ekster ilia mondo kaj malproksime de ĉio okazinta al ili. Envolvis 
ilin granda sopiro pri la vizaĝoj kaj voĉoj de iliaj kunuloj, precipe pri 
Frodo kaj Sam, kaj pri Paŝegulo. 

Finfine okazis paŭzo de la entaj voĉoj; kaj levante la kapojn ili vidis 
Arbobarbon venanta al ili kun alia ento ĉeflanke. 

— Hm, hum, jen mi denove, — diris Arbobarbo. — Ĉu vi laciĝis aŭ 
spertas senpacienciĝon, hmm, ha? Nu bedaŭrinde vi devas ankoraŭ 
ne senpacienciĝi. Ni jam kompletigis la unuan stadion, sed mi anko- 
raŭ devas reklarigi aferojn al tiuj, kiuj loĝas malproksime de Isengar- 
do, kaj al tiuj, kun kiuj mi ne povis kontaktiĝi antaŭ la Entmuteo, kaj 




ARBOBARBO 


85 


poste ni devos decidi kion fari. Tamen decido pri kion fari ne okupas 
la entojn tiel longe kiel rakonti la faktojn kaj okazaĵojn, laŭ kiuj ili 
devas decidiĝi. Sed ne havas sencon nei, ke ni restos ĉi tie iom longe: 
tre verŝajne du tagojn. Do mi venigis al vi kunulon. Li havas entan 
domon proksime. Bregalado estas lia elfa nomo. Li diras, ke li jam 
decidiĝis, kaj al li ne necesas resti ĉe la Entmuteo. Hm, hm, li estas 
plej simila inter ni al ento hastema. Vi sekve devus bone akordiĝi. 
Adiaŭ. — Arbobarbo turniĝis kaj forlasis ilin. 

Bregalado staris kelkan tempon rigardante gravmiene la hobitojn; 
kaj ili rigardis lin, scivolante kiam li montros signojn de “hasteco”. Li 
estis alta kaj ŝajnis esti unu el la pli junaj entoj; li havis sur la brakoj 
kaj kruroj haŭton glatan kaj briletan; liaj lipoj estis ruĝecaj, kaj lia 
hararo estis grizverda. Li povis kliniĝi kaj balanciĝi kiel svelta arbo 
pro la vento. Finfine li ekparolis, kaj lia voĉo, kvankam sonora, estis 
pli alta kaj pli klara ol tiu de Arbobarbo. 

— Ha, hmm, miaj amikoj, ni iru promeni! — li diris. — Mi estas 
Bregalado, kio estas Rapidtrunko vialingve. Sed tio estas nur krom- 
nomo, kompreneble. Oni tiel nomas min, de kiam mi diris jes al 
pliaĝulo, antaŭ ol li kompletigis sian demandon. Cetere, mi trinkas 
rapide kaj foriras, dum iuj ankoraŭ malsekigas siajn barbojn. Venu 
kun mi! 

Li streĉis suben la du belformajn brakojn kaj donis po longfingran 
manon al la hobitoj. La tutan tagon ili kunpromenis en la arbaro, 
kantante kaj ridante; ĉar Rapidtrunko ofte ridis. Li ridis kiam aperis 
la suno de post nubo, li ridis kiam ili alvenis rojon aŭ fonton: tiam li 
kliniĝis kaj malsekigis plaŭde siajn piedojn kaj kapon per akvo; li ridis 
kelkfoje pro ia bruo aŭ flustro inter arboj. Kiam ajn li vidis sorpujon li 
haltis kelkan tempon elstreĉinte siajn brakojn, kantis kaj balanciĝis 
dumkante. 

Je noktiĝo li kondukis ilin al sia enta domo: nenio krom musko- 
kovrita ŝtono starigita sur gazoneroj sub verda teramaso. Sorpujoj 
kreskis cirkle ĉirkaŭ ĝi, kaj troviĝis akvo (kiel en ĉiuj entaj domoj), 
fonto bobelanta el la teramaso. Ili interparolis kelkan tempon, dum 
mallumo kovris la arbaron. Ne malproksime la voĉoj de la Entmuteo 
estis ankoraŭ aŭdeblaj; sed nun tiuj ŝajnis pli profiindaj kaj malpli 
lakonaj, kaj de tempo al tempo iu granda voĉo leviĝis en alta kaj rapi- 
diĝanta muzikeco dum la aliaj forvelkis. Sed apud ili Bregalado paro- 
lis milde en ilia propra lingvo, preskaŭ flustre; kaj ili sciiĝis, ke li estas 
popolano de Haŭtŝelo, kaj la tereno, en kiu ili loĝis, estis perfortita. 




86 


LA DU TUREGOJ 


Tio ŝajnis al la hobitoj tute sufiĉe klarigi lian “rapidecon” almenaŭ 
rilate la orkojn. 

— En mia hejmo estis sorpujoj, — diris Bregalado, mallaŭte kaj 
malĝoje, — sorpujoj, kiuj enradikiĝis kiam mi estis entido, antaŭ mul- 
taj multaj jaroj en la kvieto de la mondo. La plej maljunaj estis planti- 
taj de la entoj en provo komplezi la entedzinojn, sed tiuj rigardis ilin, 
ridetis kaj diris, ke ili scias, kie kreskas floraro pli blanka kaj fruktoj 
pli riĉaj. Tamen neniuj arboj el tiu raso, la popolo de la Rozo, tiom 
belas laŭ mi. Kaj tiuj arboj kreskis, kreskadis ĝis ĉies ombro similis 
verdan halon, kaj iliaj ruĝaj beroj en la aŭtuno estis ŝarĝo, belo kaj 
mirindaĵo. Birdoj kutimis veni tien multnombre. Mi ŝatas birdojn, eĉ 
kiam ili babilaĉas; kaj la sorpujoj disponas pli ol sufiĉe da beroj. Sed la 
birdoj iĝis neamikecaj kaj avidaj kaj ŝiris la arbojn, terenĵetis la fruk- 
tojn kaj ne manĝis ilin. Poste venis orkoj kun hakiloj kaj fortranĉis 
miajn arbojn. Mi venis kaj vokis ilin laŭ iliaj longaj nomoj, sed ili ne 
vibris, ili nek aŭdis nek respondis: ili kuŝis mortintaj, 

Ho Orofarna, Lasemista, Karnemirja! 

Ho sorpoarbo, ĉe la hararo la floroj kiom blankis! 

Ho aorpoarb, mi vin vidis ĉarmi, kiam somer' ne mankis, 
la ŝelo helis,folioj belis, tre mildis voĉa sono: 
kaj jen surkape kiom tre frape or-ruĝis via krono! 

Ho sorpoarboj, jam mortaj haroj sekas kaj grizas lame; 
la kron' kaputas, la voĉo mutas, silenta porĉiame, 

Ho Orofarna, Lasemista, Karnemirja! 

La hobitoj endormiĝis aŭdante la mallaŭtan kantadon de Bregalado, 
kiu ŝajnis lamenti multlingve pri la pereo de la arboj, kiujn li amis. 

Ankaŭ la postan tagon ili pasigis en lia societo, sed ili ne vagis mal- 
proksime de lia "domo”. La pliparton de la tempo ili sidis silente sub 
ŝirmo de la teramaso, ĉar la vento pli malvarmis, kaj la nuboj estis pli 
densaj kaj pli grizaj; malmultis la sunlumo, kaj malproksime la voĉoj 
de la entoj ĉe la Entmuteo plu leviĝis kaj subeniĝis, foje laŭtaj kaj for- 
taj, foje malaltaj kaj malĝojaj, foje pli rapidaj, foje malrapidaj kaj sole- 
naj kiel mortkanto. Venis la dua nokto, kaj daŭre la entoj konklavis 
sub hastaj nuboj kaj intermitaj steloj. 

La tria tago aŭroris malbela kaj ventoplena. Je sunleviĝo la entaj 
voĉoj leviĝis bruege kaj poste fordampiĝis denove. Kun pasado de la 
mateno, la vento malfortiĝis, kaj la aero iĝis atendeme peza. La 



ARBOBARBO 


87 


hobitoj povis vidi, ke Bregalado aŭskultas atente, kvankam por ili en 
la kavaĵo de lia enta domo la sono de la Entmuteo mallaŭtis. 

Venis la posttagmezo, kaj la suno, irante okcidenten al la montaro, 
elsendis longajn flavajn radiojn inter la fendetoj kaj truetoj de la 
nuboj. Subite ili konstatis, ke ĉio tre kvietas; staris la tuta arbaro en 
aŭskulta silento. Kompreneble, la entaj voĉoj ĉesis. Kion tio signifis? 
Bregalado estis staranta rekte kaj streĉite, rerigardante norden al 
Derndinglo. 

Tiam aŭdiĝis krake kriego sonora: ra-hum-ra\ La arboj vibris kaj 
kurbiĝis kvazaŭ ventobato trafus ilin. Sekvis alia paŭzo, kaj poste 
marŝmuziko komenciĝis kiel solenaj tamburoj, kaj super la ruliĝantaj 
taktoj kaj batoj ŝveliĝis voĉoj kantantaj alte kaj forte. 

Ni venas kure kuntambure: ta-runda runda runda rure! 

La entoj venis: ĉiam pli proksime kaj pli laŭte leviĝis ilia kanto: 

Ni venas korne kaj tambure: ta runa-runa runa rure! 

Bregalado levis la hobitojn kaj elpaŝis el sia domo. 

Postnelonge ili vidis alproksimiĝi la marŝantan linion: la entoj 
svingiĝis antaŭen al ili grandpaŝe suben laŭ la deklivo. Arbobarbo 
antaŭis, kaj proksimume kvindek kunuloj sekvis lin po du egalpaŝe 
piede, batante la takton sur la koksoj per siaj manoj. Kiam ili alproksi- 
miĝis, videblis la ekbriloj kaj flagroj en iliaj okuloj. 

— Hum, hom! Jen ni venas kun eksplodo, jen ni venas finfine! — 
vokis Arbobarbo ekvidante Bregaladon kaj la hobitojn. — Venu, aliĝu 
al la Entmuteo! Ni ekiras. Ni ekiras al Isengardo! 

— A1 Isengardo! — la entoj kriis multvoĉe. 

— A1 Isengardo! 

Al Isengardo! malgraŭ gardo de l’ ĉirkaŭaj ŝtonaj pordoj; 
al Isengard’ enforta ard’ dum ŝtone nudas ĝiaj fortoj, 
ni iras, iras al milito, disfaligi ĝin kun spito; 
ĉar brulas trunk’kaj branĉoj brulas,forno muĝas — al milito! 
Al land’ agaca marŝ’ minaca, ni tambure venas, venas; 
al Isengard’ minace venas! 

Minace kaj milite venas! 

Tiel ili kantis marŝante suden. 









88 


LA DU TUREGOJ 


Bregalado brilokule aliĝis apud Arbobarbo. La maljuna ento nun 
reprenis la hobitojn kaj surŝultrigis ilin, kaj tiel ili rajdis fiere antaŭ la 
kantanta trupo kun batantaj koroj kaj kapoj alte tenataj. Kvankam ili 
atendis, ke okazos io finfine, mirigis ilin la ŝanĝiĝo envolvinta la 
entojn. Tio ŝajnis nun tiel subita, kiel la elverŝiĝo de tajdo delonge 
barita de digo. 

— La entoj finfine decidiĝis iom rapide, ĉu ne? — Grinĉjo riskis 
diri post kelka tempo, kiam la kantado momente ĉesis kaj aŭdiĝis nur 
la batado de manoj kaj piedoj. 

— Ĉu rapide? — diris Arbobarbo. — Hum! Jes ja. Pli rapide ol mi 
atendis. Efektive mi ne vidis ilin tiel agititaj jam treege longe. Ni entoj 
ne ŝatas agitiĝi; kaj ni neniam agitiĝas, krom se estas al ni klare, ke 
niaj arboj kaj niaj vivoj troviĝas en granda danĝero. Tio ne okazis en la 
Arbarego depost la militoj inter Saŭrono kaj la Homoj de Y Maro. 
Estas la orka agado, la malrespondeca hakado — rarum — sen eĉ la 
malinda senkulpigo de fajronutrado, kiu kolerigis nin; kaj la perfido 
far la najbaro, kiu devus helpi nin. Sorĉistoj devus kompreni pli bone: 
ili ja komprenas pli bone. Ekzistas neniu malbeno en la elfa, la enta, 
aŭ en la lingvoj de homoj sufiĉe severa por tia perfido. Bas Sarumano! 

— Ĉu vi efektive rompos la pordegon de Isengardo? — demandis 
Gaja. 

— Ho, hm, nu, ni ja povus, vidu! Vi eble ne scias, kiom ni estas 
fortaj. Eble vi aŭdis pri troloj? Ili estas potence fortaj. Sed troloj estas 
nur surogatoj, kreitaj de la Malamiko en la Granda Mallumo, moke je 
la entoj, kiel orkoj estas surogataj elfoj. Ni estas pli fortaj ol troloj. Ni 
estas kreitaj el la ostoj de la tero. Ni povas disspliti ŝtonon samkiel 
arbradikoj, nur pli rapide, multe pli rapide, se niaj mensoj agitiĝis! Se 
ni ne estos dehakitaj aŭ fajre detruitaj aŭ sorĉitaj, ni povos disfendi 
Isengardon je splitoj kaj fende diserigi ĝiajn murojn. 

— Sed Sarumano klopodos malhelpi vin, ĉu ne? 

~ Hm, ha, jes, tiel estas. Tion mi ne forgesis. Efektive mi longe 
pripensis tion. Sed, vidu, multaj entoj estas pli junaj ol mi, je multaj 
arbovivoj. Nun ili ĉiuj estas agititaj, kaj ilia menso direktiĝas al unu- 
sola afero: disrompo de Isengardo. Sed baldaŭ ili komencos pensi 
denove: ili trankviliĝos iom, kiam ni sorbos nian vesperan trinkaĵon. 
Kian soifon ni havos! Sed lasu ilin nun marŝi kaj kanti! Longa vojo 
estas irota kaj antaŭ ni estas tempo por pensado. Valoras, ke ni ekiris. 

Arbobarbo marŝis plu, kantante kelkan tempon kun la aliaj. Sed 
post iom da tempo lia voĉo murmuriĝis kaj denove silentiĝis. Grinĉjo 







ARBOBARBO 


89 


povis vidi, ke lia maljuna frunto estas sulketita kaj nodoza. Finfine li 
rigardis supren, kaj Grinĉjo povis vidi en liaj okuloj esprimon mal- 
ĝojan, malĝojan, sed ne malfeliĉan. En ili estis lumo, kvazaŭ la verda 
flamo sinkus pli profŭnden en la malhelajn putojn de lia pensado. 

— Kompreneble, karaj amikoj, estas sufiĉe probable, — li mal- 
rapide diris, — ke ni iras al la propra finsorto: la lasta marŝado de la 
entoj. Sed se ni restus hejme kaj farus nenion, la finsorto ĉiuokaze tra- 
fus nin, pli aŭ malpli baldaŭ. Tiu penso delonge kreskis en niaj koroj; 
kaj tial ni marŝas nun. Tio ne estis hasta decido. Nun finfine la lasta 
marŝado de la entoj valoros kanton. Jes, — li suspiris, — ni eble helpos 
la ceterajn popolojn, antaŭ ol ni forpasos. Tamen mi ŝatus vidi real- 
iĝon de la kantoj pri la entedzinoj. Mi kore ŝatus revidi Fimbretilan. 
Sed vidu, miaj amikoj, kantoj kiel arboj fruktas nur siatempe kaj sia- 
maniere: kaj kelkfoje ili velkas maloportune. 

La entoj paŝadis rapidpaŝe. Ili descendis en longan faldaĵon de la 
tero, kiu deklivis suden. Jam ili komencis supren grimpi, kaj supren, 
al la alta okcidenta firsto. La arboj maloftiĝis, kaj ili venis al disaj 
bosketoj da betuloj, kaj poste al nudaj deklivoj kie kreskis nur mal- 
multaj magraj pinoj. La suno sinkis post la malhelan montodorson 
antaŭ ili. Grize krepuskiĝis. 

Grinĉjo retrorigardis. La entoj estis plimultiĝintaj — aŭ kio okazis? 
Kie devus kuŝi la malklaraj nudaj deĤivoj, kiujn ili trapasis, tie li 
pensis vidi boskojn da arboj. Sed tiuj moviĝis! Ĉu eblis, ke la arboj de 
Fangorno vekiĝis, kaj la arbaro leviĝas marŝante transmonten al la 
milito? Li viŝis siajn okulojn scivolante, ĉu dormo aŭ ombroj trompis 
lin; sed la grandaj grizaj formoj moviĝis senĉese antaŭen. Aŭdiĝis 
bruo kiel vento tra multaj branĉoj. La entoj jam proksimiĝis al la verto 
de la firsto, kaj kantado tute ĉesis. Noktiĝis, kaj sekvis silento: nenio 
aŭdeblis krom mallaŭta vibrado de la tero sub la piedoj de la entoj kaj 
susuro, ombro de flustro, kvazaŭ pro multaj drivantaj folioj. Fine ili 
ekstaris sur la supro kaj rigardis suben en malhelan puton: la grandan 
fendaĵon ĉe la montekstremo: Nan Kuruniro, la valo de Sarumano. 

— Nokto envolvas Isengardon, — diris Arbobarbo. 





Ĉapitro 5 

LA BLANKA RAJDANTO 

F rostas eĉ miaj ostoj, — diris Gimlio, frapante per siaj brakoj kaj 
batante teron per siaj piedoj. La tago finfine venis. Je tagiĝo la 
kunuloj matenmanĝis tiel kiel eblis; nun en la kreskanta lumo ili pre- 
tiĝis esplori denove la terenon por postsignoj de la hobitoj. 

— Kaj ne forgesu pri tiu maljunulo! — diris Gimlio. — Mi estus pli 
kontenta, se mi vidus spuron de boto. 

— Kial tio kontentigus vin? — diris Legolaso. 

— Ĉar maljunulo kies piedoj postlasis spurojn eble ne estus alia ol 
li ŝajnas esti, — respondis la gnomo. 

— Eble, — diris la elfo, — sed peza boto eble ne lasus ĉi tie spu- 
rojn: la herbo estas profunda kaj resaltema. 

— Tio ne perpleksus disirulon, — diris Gimlio. — Kurbiĝinta 
herbero sufiĉas, por ke Aragorno interpretu ĝin. Sed mi ne atendas, 
ke li trovos spurojn. Tio estis misa fantomo de Sarumano, kion ni 
hieraŭ nokte vidis. Mi certas, eĉ en la matena lumo. Eĉ nun liaj okuloj 
rigardas nin de Fangorno, eble. 

— Estas tre verŝajne, — diris Aragorno, — tamen mi ne estas cer- 
ta. Mi pensas pri la ĉevaloj. Vi diris hieraŭ nokte, Gimlio, ke ili estis 
fortimigitaj. Sed al mi ŝajnis, ke ne. ĉu vi aŭdis ilin, Legolaso? ĉu laŭ 
via opinio ili sonis kiel bestoj teruritaj? 

— Ne, — diris Legolaso. — Mi klare aŭdis ilin. Se ne efikus la mal- 
lumo kaj nia propra timo, mi konjektus, ke temas pri bestoj ardaj pro 
ia subita ĝojo. Hi parolis laŭ maniero de ĉevaloj, renkontintaj amikon 
longe mankintan. 

— Tion pensis mi, — diris Aragorno, — sed mi ne povos solvi la 
enigmon krom se ili revenos. Ek! La lumo rapide plifortiĝas. Unue mi 
rigardu kaj poste konjektu! Ni devas komenci ĉi tie, proksime al nia 
bivako, zorge serĉante la ĉirkaŭaĵon kaj progresante supren laŭ la 
deklivo al la arbaro. Trovi la hobitojn estas nia celo, kion ajn ni pensas 
pri nia nokta vizitinto. Se ili hazarde eskapis, ja ili nepre kaŝiĝis en la 
arboj aŭ ili estus vidataj. Se ni trovos nenion inter ĉi tie kaj la randoj 



LA BLANKA RAJDANTO 


91 


de r arbarego, poste ni plenumos lastan serĉon sur la batalkampo kaj 
inter la cindroj. Sed tie troviĝas malmulte da espero: la rajdistoj de 
Rohano faris sian laboron tro diligente. 

Dum kelka tempo la kunuloj rampis kaj palpis sur la tero. La arbo 
staris morne super ili, ties sekaj folioj jam pendantaj malrigide, klakis 
pro la malvarmega orienta vento. Aragorno malrapide formoviĝis. Li 
venis al la cindroj de la gardofajro apud la riverbordo, kaj poste 
komencis spuri la teron retro al la teramaseto, kie okazis la batalo. 
Subite li kliniĝis kaj proksimigis sian vizaĝon preskaŭ en la herbon. 
Poste, li alvokis la aliajn. Ili alkuris. 

— Jen finfine ni trovas informon! — diris Aragorno. Li levis 
rompitan folion por ke ili vidu ĝin, grandan palan folion orkoloran, 
jam velkantan kaj bruniĝantan. — Jen folio de malorno el Lorieno, kaj 
jen sur ĝi nutraĵeretoj kaj ankoraŭ kelkaj pliaj nutraĵeretoj en la 
herbo. Kaj vidu! Apude kuŝas kelkaj pecoj de tranĉita ŝnureto! 

— Kaj jen la tranĉilo, kiu tranĉis ilin! — diris Gimlio. Li kliniĝis 
kaj eltiris el herbotufo, en kiun premis ĝin ies peza piedo, mallongan 
segecan klingon. La tenilo, de kiu ĝi estis forrompita, kuŝis apude. — 
Ĝi estas orka armilo, — li diris, singardeme tenante ĝin kaj rigardante 
kun abomeno ĝian ĉizitan tenilon: oni formis ĝin kiel hidan kapon 
kun strabaj okuloj kaj rikanaĉa buŝo. 

— Nu, jen la plej stranga enigmo, kiun ni ĝis nun trovis! — ekkriis 
Legolaso. — Ligita kaptito eskapas de la orkoj kaj ankaŭ de la ĉirkaŭaj 
rajdistoj. Li tiam haltas, dum ankoraŭ senŝirma, kaj tranĉas siajn 
ligaĵojn per orka tranĉilo. Sed kiel kaj kial? ĉar se la kruroj estis 
ligitaj, kiel li marŝis? Kaj se liaj brakoj estis ligitaj, kiel li uzis la 
tranĉilon? Kaj se neniu el ambaŭ estis ligita, kial entute tranĉi la 
ŝnuretojn? Kontenta pri sia lerto li poste sidiĝis kaj manĝis kviete iom 
da vojpano! Tio en si mem sufiĉas por indiki, ke li estis hobito, sen la 
malorna folio. Post ĉio ĉi, supozeble, li flugiligis siajn brakojn kaj 
forbirdis ĉirpante en la arbojn. Devus esti facile trovi lin: necesos nur 
havi proprajn flugilojn! 

— Okazis sorĉado ĉi tie, efektive, — diris Gimlio. — Kion faris tiu 
maljunulo? Kion vi diras, Aragorno, pri la interpreto de Legolaso? ĉu 
vi povas superi ĝin? 

— Eble jes, — diris Aragorno ridetante. — Troviĝas kelkaj aliaj 
signoj en la proksimo, kiujn vi ne pripensis. Mi konsentas, ke la kapti- 
to estis hobito kaj certe havis liberajn krurojn aŭ manojn antaŭ ol veni 




92 


LA DU TUREGOJ 


ĉi tien. Mi konjektas, ke temis pri la manoj, ĉar tiuokaze la enigmo pli- 
faciliĝas, kaj ankaŭ ĉar laŭ mia interpreto de la signoj li estis porrita ĉi 
tien de orko. Sango elverŝiĝis tie for kelkajn paŝojn, ja orka sango. 
ĉirkaŭ tiu ĉi loko estas profundaj spuroj de hufoj kaj indikoj, ke io 
peza estis fortrenita. La orkon mortigis rajdantoj, kaj poste la kadavro 
estis trenita al la fajro. Sed la hobito estis nevidita: li ne estis 
senŝirma, ĉar estis nokte, kaj li ankoraŭ havis sian elfan mantelon. Li 
estis elĉerpita kaj malsata, kaj ne estas mirinde, ke tranĉinte siajn 
ligaĵojn per la tranĉilo de sia falinta malamiko, li ripozis kaj manĝis 
iomete antaŭ ol forrampi. Sed estas konsole konstati, ke en la poŝo li 
havis iom da lembaso, eĉ se li forkuris sen havaĵo aŭ tornistro; tio, 
eble, estas tre hobitece. Mi diras li, kvankam mi esperas kaj konjektas, 
ke Gaja kaj Grinĉjo estis kune ĉi tie ambaŭ. Troviĝas tamen nenio, kio 
pruvas tion eksterdube. 

— Kaj kiel laŭ via opinio okazis, ke unu aŭ alia el niaj amikoj 
hazarde havis liberan manon? — demandis Gimlio. 

— Mi ne scias, kiel tio okazis, — respondis Aragomo. — Mi ankaŭ 
ne scias, kial orko forportis ilin. Certe ne por helpi ilian eskapon. Ne, 
prefere mi pensas, ke mi jam ekkomprenas ion, kio perpleksis min 
ekde la komenco. Kial, kiam Boromiro estis falinta, la orkoj kontentis 
pri kapto de Gaja kaj Grinĉjo? Ili ne serĉis la ceterajn, nek atakis nian 
bivakon; anstataŭe ili iris kiel eble plej rapide al Isengardo. Ĉu ili 
supozis, ke ili jam kaptis la Ringoportanton kaj ties fidelan kamara- 
don? Mi opinias, ke ne. Iliaj mastroj ne riskus doni tian klaran ordo- 
non al orkoj, eĉ se ili scius tion mem; ili ne parolus malkaŝe al ili pri 
la Ringo: tiuj ne estas fidindaj servantoj. Sed mi opinias, ke al la 
orkoj estis ordonite kapti hobitojn vivantajn je ĉia kosto. Oni klopo- 
dis formalaperi kun la altvaloraj kaptitoj antaŭ la batalo. Eble okazis 
perfido, sufiĉe probabla ĉe tia popolo; iu granda kaj aŭdaca orko eble 
provis eskapi sola kun la rabaĵo propracele. Jen, tia estas mia rakon- 
to. Aliajn oni povus elpensi. Sed pri tio ĉi ni rajtas kalkuli ĉiuokaze: 
almenaŭ unu el niaj amikoj eskapis. Nia tasko estas trovi kaj helpi lin 
antaŭ ol ni reiros al Rohano. Ni devas ne esti fortimigitaj de Fangor- 
no, ĉar neceso pelis lin en tiun malhelan lokon. 

— Mi ne scias, kiu fortimigas min pli: Fangorno aŭ penso pri lon- 
ga vojo tra Rohano perpiede, — diris Gimlio. 

— Do, ni im en la arbaregon, — diris Aragorno. 


LA BLANKA RAJDANTO 


93 


Post nelonge Aragorno trovis aliajn signojn. Ĉe unu loko proksime 
al la bordo de Entvaŝo li alvenis spurojn de hobitoj, tro malpezaj por 
konstati per ili multon. Poste denove sub trunko de granda arbo ĉe la 
rando mem de Y arbaro estis trovitaj pliaj indikoj. La tero estis nuda 
kaj seka kaj ne vidigis multon. 

— Almenaŭ unu hobito staris ĉi tie kelkan tempon kaj retrorigar- 
dis; kaj poste li sin forturnis en la arbaron, — diris Aragorno. 

— Do ankaŭ ni devas eniri, — diris Gimlio. Sed al mi ne plaĉas 
la aspekto de tiu ĉi Fangorno; kaj oni avertis nin kontraŭ ĝi. Mi prefe- 
rus, ke la ĉaso konduku al iu ajn alia loko! 

— Laŭ mi, la arbaro ne sentiĝas misa, kion ajn diras la rakontoj, — 
diris Legolaso. Li staris rande de Y arbaro, kliniĝante antaŭen, kvazaŭ 
li aŭskultus, kaj rigardante larĝokule en la ombrojn. — Ne, ĝi ne estas 
malvirta; aŭ la malvirto en ĝi estas tre malproksima. Mi kaptas nur la 
plej mallaŭtajn eĥojn de malhelaj lokoj, kie la koroj de la arboj nigras. 
Ne troviĝas malico proksime al ni; sed troviĝas gardemo kaj kolero. 

— Nu, ĝi ne havas motivon koleri pri mi, — diris Gimlio. — Mi 
neniel damaĝis ĝin. 

— Tre feliĉe, — diris Legolaso. — Tamen ĝi suferis damaĝon. lo 
okazas interne, aŭ estas okazonta. Ĉu vi ne sentas la streĉitecon? Ĝi 
rabas al mi la spiron. 

— La aero sentiĝas al mi sufokeca, — diris la gnomo. — La arbaro 
pli helas ol Mornarbaro, sed ĝi estas mucida kaj malneta. 

— Ĝi estas maljuna, tre maljuna, — diris la elfo. ^ Tiel maljuna, 
ke mi preskaŭ sentas min denove juna, kion mi ne spertis de kiam mi 
ekvojaĝis kun vi, infanoj. Ĝi estas maljuna kaj memorplena. Mi povus 
esti feliĉa ĉi tie, se mi venus en tagoj pacaj. 

— Mi volonte kredas tion, — snufis Gimlio. — Vi estas arbara elfo 
ĉiuokaze, kvankam ĉiaj elfoj estas stranguloj. Tamen vi konsolas min. 
Kien vi iros, tien iros ankaŭ mi. Sed tenu la pafarkon preta al la mano, 
kaj mi tenos mian hakilon malstrikta en la zono. Ne por uzo kontraŭ 
arboj, “ li haste aldonis, rigardante supren al la arbo, sub kiu ili 
staris. — Mi ne volas renkonti tiun maljunulon senaverte sen preta 
argumento, jen ĉio. Ni iru! 

Tion dirinte, la tri ĉasantoj plonĝis en la arbaron de Fangorno. 
Legolaso kaj Gimlio lasis la spuradon al Aragorno. Troviĝis malmulto 
videbla. La arbara subo estis seka kaj kovrita de folia drivaĵo; sed kon- 
jektante, ke la fuĝintoj preferus resti proksimaj al la akvo, li ofte reiris 



94 


LA DU TUREGOJ 


al la bordoj de la rivereto. Tial okazis, ke li venis al la loko, kie Gaja kaj 
Grinĉjo trinkis kaj banis siajn piedojn. Tie, klare videblaj al ĉiuj, estis 
la piedsignoj de du hobitoj, unuj iom pli malgrandaj ol la aliaj. 

— Bona novaĵo, — diris Aragorno. — Tamen la spuroj jam aĝas du 
tagojn. Kaj ŝajnas, ke de ĉi tie la hobitoj forlasis la akvobordon. 

— Do kion ni faru nun? — diris Gimlio. — Ni ne povas serĉi ilin tra 
la tuta fortikaĵo Fangorno. Ni venis malbone ekipitaj. Se ni ne trovos 
ilin baldaŭ, ni neniom utilos al ili krom por sidiĝi kun ili kaj pruvi nign 
amikecon per kuna malsatado. 

— Se vere nur tion ni povas fari, tion ni do devas fari, — diris 
Aragorno. — Ni iru pluen. 

Ili fine venis al la apika abrupta ekstremaĵo de 1’ Monto de Arbo- 
barbo kaj suprenrigardis al la roka muro kun ties krudaj ŝtupoj kon- 
dukantaj ĝis la alta breto. Ekbriloj da sunlumo trapafis la rapidantajn 
nubojn, kaj la arbaro jam ŝajnis malpli griza kaj morna. 

— Ni supreniru kaj ĉirkaŭrigardu! — diris Legolaso. — Mi anko- 
raŭ spertas mankon de spiro. Mi ŝatus gustumi dum kelka tempo 
aeron pli liberan. 

La kunuloj grimpis supren. Aragorno venis lasta, moviĝante 
malrapide: li rigardis tre atente la ŝtupojn. 

— Mi preskaŭ certas, ke la hobitoj supreniris ĉi tie, — li diris. — 
Sed troviĝas aliaj signoj, signoj tre strangaj, kiujn mi ne komprenas. 
Mi scivolas, ĉu ni vidos ion de tiu ĉi breto, kio helpos nin diveni kiun 
vojon ili sekvis poste? 

Li stariĝis kaj ĉirkaŭrigardis, sed li vidis nenion utilan. La breto 
frontis suden kaj orienten; sed nur oriente la videbleco apertis. Tie li 
vidis la arbosuprojn vice descendantajn al la ebenaĵo, kiun ili ĵus 
transiris. 

— Ni voĵaĝis laŭ pli longa vojo, — diris Legolaso. — Ni povus sen- 
danĝere veni ĉi tien ĉiuj kune, se ni forlasus la Grandan Riveron je la 
dua aŭ tria tago kaj ekirus okcidenten. Malmultaj kapablas antaŭvidi, 
kien ilia vojo kondukos ilin, ĝis ili atingas ties finon. 

— Sed ni ne volis veni al Fangorno, — diris Gimlio. 

— Tamen ĉi tie ni estas — kaj bele enretigitaj, — diris Legolaso. — 
Vidu! 

— Vidu kion? — diris Gimlio. 

— Tie inter la arboj. 

— Kie? Elfajn okulojn mi ne havas. 

— Ĉit! Parolu malpli laŭte! Rigardu! — diris Legolaso 






LA BLANKA RAJDANTO 


95 


fingromontrante. — Sube en la arbaro, retro laŭ la vojo, kiun ni ĵus 
trapasis. Estas li. Ĉu vi ne povas vidi lin irantan de arbo al arbo? 

— Mi vidas, jam mi vidas! — siblis Gimlio. — Rigardu, Aragorno! 
Ĉu mi ne avertis vin? Jen la maljunulo. Vestita tute per malpuraj 
grizaj ĉifonoj: pro tio mi ne vidis lin komence. 

Aragorno rigardis, kaj vidis kurban figuron, kiu moviĝis malrapi- 
de. Ĝi ne tre malproksimis. Ĝi aspektis kiel maljuna almozulo marŝ- 
anta lace, apoganta sin per kruda marŝbastono. Lia kapo estis klinita, 
kaj li ne rigardis al ili. Alilande ili salutus lin per afablaj vortoj, sed 
nun ili staris silentaj, ĉiu sentis strangan anticipon: alvenas io, kio 
posedas kaŝitan potencon — aŭ minacon. 

Gimlio rigardis larĝokule dum iom da tempo, dum paŝon post paŝo 
la figuro proksimiĝis. Tiam subite, ne plu povante bridi sin, li ekkriis: 

— Vian pafarkon, Legolaso! Streĉu ĝin! Pretiĝu! Estas Sarumano. 
Ne lasu lin paroli, aŭ trafi nin per sorĉaĵo! Pafu anticipe! 

Legolaso prenis sian pafarkon kaj streĉis ĝin, malrapide kaj 
kvazaŭ rezistus alies volo. Li tenis sagon en la mano loze, sed ne metis 
ĝin al la kordo. Aragomo staris silenta, kun la vizaĝo atentema kaj 
koncentriĝa. 

— Kial vi atendas? Kio estas al vi? — diris Gimlio per sibla flustro. 

— Legolaso pravas, — diris Aragorno kviete. — Ni ne rajtas pafi 
maljunulon tiamaniere, nekonscian kaj ne alparolitan, kia ajn timo aŭ 
dubo envolvas nin. Rigardu kaj atendu! 

Tiumomente la maljunulo rapidigis siajn paŝojn kaj venis laŭ sur- 
priza rapideco ĝis la subo de la roka muro. Tie li subite rigardis 
supren, dum ili staris senmove rigardante suben. Aŭdiĝis neniu sono. 

Lian vizaĝon ili ne povis vidi: li estis kapuĉita, kaj super la kapuĉo 
li portis larĝrandan ĉapelon, tiel, ke ĉiuj liaj trajtoj estis ombritaj, 
krom la pinto de lia nazo kaj lia griza barbo. Tamen al Aragorno 
ŝajnis, ke li ekvidas brileton de okuloj akraj kaj helaj el la ombro de la 
kapuĉita fmnto. 

Fine la maljunulo rompis la silenton: 

— Ja feliĉe renkontite, miaj amikoj, — li diris mallaŭte. — Mi 
volas alparoli vin. Ĉu vi descendu aŭ mi algrimpu? — Ne atendante 
respondon li komencis grimpi. 

— Nun! — kriis Gimlio. — Haltigu lin, Legolaso! 

— ĉu mi ne diris, ke mi volas alparoli vin? — diris la maljunulo. — 
Formetu tiun pafarkon, mastro elfo! 



96 


LA DU TUREGOJ 


La pafarko kaj sago falis el la manoj de Legolaso, kaj liaj brakoj 
ekpendis loze ĉe liaj flankoj. 

— Kaj vi, mastro gnomo, bonvolu forpreni la manon de via hakil- 
tenilo ĝis mi venos supren! Tiujn argumentojn vi ne bezonos. 

Gimlio abrupte tikis kaj poste staris senmova kiel ŝtono dum la 
maljunulo suprensaltis laŭ la ŝtuparo tiel lerte kiel kapro. La tuta 
laceco ŝajnis forlasinta lin. Kiam li surpaŝis la ŝtupon, okazis ekbrilo, 
tro mallonga por esti certa, subita ekapero de blanko, kvazaŭ estus 
momente vidigita vestaĵo kaŝita sub la grizaj ĉifonoj. La enspiro de 
Gimlio aŭdiĝis kiel laŭta siblo en la silento. 

— Bone renkontite, mi diras denove! — diris la maljunulo, proksi- 
miĝante al ili. Kiam li foris kelkajn paŝojn, li stariĝis klinite al sia 
marŝbastono, kun la kapo puŝita antaŭen, rigardante ilin el sub la 
kapuĉo. — Kaj kion vi faras en tiu ĉi loko? Elfo, homo kaj gnomo, ĉiu 
vestita elfmaniere. Sendube malantaŭ tio estas aŭskultinda rakonto. 
Tiajn aferojn oni malofte vidas ĉi tie. 

— Vi parolas, kiel iu, kiu bone konas Fangornon, — diris Aragorno. 
— Ĉu ne vere? 

Ne tre bone, — diris la maljunulo: — tio estas studaĵo multviva. 
Sed mi venas ĉi tien de tempo al tempo. 

— Ĉu mi rajtas scii vian nomon kaj poste aŭdi tion, kion vi volas 
diri al ni? — diris Aragorno. — La mateno pasas, kaj ni havas komi- 
sion, kiu ne prokrastiĝu. 

“ Koncerne tion, kion mi volis diri, mi jam diris ĝin: Kion vi faras 
kaj kiun historion vi povas rakonti pri vi? Koncerne mian nomon! — 
Li abrupte malparolis, ridante longe kaj mallaŭte. Pro la sono Ara- 
gorno sentis tratremon, strangan fridan ekvibron; kaj tamen nek 
timon, nek teruron li spertis: prefere ĝi similis subitan gluton de akra 
aero, aŭ la vangofrapon de malvarma pluvo, kiu vekas maltrankvilan 
dormanton. 

— Mian nomon! — rediris la maljunulo. — Ĉu vi ne jam divenis 
ĝin? Vi aŭdis ĝin antaŭe, ŝajnas al mi. Jes, vi aŭdis ĝin antaŭe. Sed ek 
do, kio pri via rakonto? 

La tri kunuloj staris silentaj kaj tute ne respondis. 

— Ekzistas kelkaj, kiuj ekdubis ĉu via komisio taŭgas por la 
rakonto, diris la maljunulo. — Feliĉe mi scias iom pri ĝi. Vi spuras 
la piedsignojn de du junaj hobitoj, mi kredas. Jes, hobitoj. Ne gapu, 
kvazaŭ vi ne aŭdus antaŭe tiun strangan nomon. Vi aŭdis kaj ankaŭ 


LA BLANKA RAJDANTO 


97 


mi aŭdis. Nu, ili grimpis ĉi tien antaŭhieraŭ; kaj ili renkontis iun, kiun 
ili ne atendis. Ĉu tio konsolas vin? Kaj nun vi ŝatus scii, kien oni kon- 
dukis ilin? Nu, nu, eble mi povas havigi al vi informon tiurilate. Sed 
kial ni staradas? Via komisio, vi komprenas, jam ne tiom urĝas, kiom 
vi supozis. Ni sidiĝu kaj estu malpli streĉitaj. 

La maljunulo fortumis sin kaj aliris amaseton da falintaj ŝtonoj kaj 
rokoj sube de la malantaŭa klifo. Tuj, kvazaŭ sorĉo estus nuligita, la 
aliaj malstreĉiĝis kaj ekmoviĝis. La mano de Gimlio iris al la hakil- 
tenilo. Aragorno elingigis sian glavon. Legolaso prenis sian pafarkon. 

La maljunulo tute ne atentis, sed kliniĝis kaj sidigis sin sur malalta 
ebena ŝtono. Tiam lia griza mantelo disiĝis kaj ili vidis preterdube, ke 
li estas sube vestita tute blanke. 

— Sarumano! — kriis Gimlio saltante al li hakil-en-mane. — Paro- 
lu! Diru al ni, kie vi kaŝis niajn amikojn! Kion vi faris pri ili? Parolu, 
aŭ mi fendos vian ĉapelon tiel, ke eĉ sorĉisto malfacile scios trakti 
tion! 

La maljunulo estis tro agopreta. Li salte stariĝis kaj alsaltis la 
supron de granda roko. Tie li staris, subite altiĝinte, baŭmante super 
ŭi. Liaj kapuĉo kaj grizaj ĉifonoj estis forĵetitaj. Liaj blankaj vestaĵoj 
brilis. Li levis sian bastonon kaj la hakilo de Gimlio saltis el lia mano 
kaj falis sonore al la tero. La glavo de Aragorno, rigida en lia senmova 
mano, ekflamis per subita fajro. Legolaso elpuŝis laŭtan krion kaj 
pafis sagon alten en la aeron: ĝi malaperis en flama flagro. 

— Mitrandiro! — li kriis. — Mitrandiro! 

— Bone renkontite, mi rediras al vi, Legolaso! — diris la maljun- 
ulo. 

Ili ĉiuj gapis al li. Liaj haroj estis blankaj kiel la neĝo en la sun- 
lumo; kaj brile blanka estis lia robo; la okuloj sub liaj profundaj 
brovoj estis brilaj, pikantaj kiel la sunradioj; lia mano estis potenco- 
plena. Mirigite, ĝoje kaj timplene ili staris kaj trovis neniujn direblajn 
vortojn. 

Fine Aragorno ekmoviĝis. 

— Gandalfo! — li diris. — Super nia espero vi revenas al ni en nia 
bezono! Kio vualis mian vidpovon? Gandalfo! 

Gimlio diris nenion, sedlante genuiĝis, ombrumante siajn okulojn. 

— Gandalfo, — la maljunulo rediris, kvazaŭ revokante el malnova 
memoro vorton longe neuzitan. — Jes, tio estis la nomo. Mi estis 
Gandalfo. 



98 


LA DU TUREGOJ 


Li paŝis de sur la roko kaj, preninte sian grizan mantelon, volvis 
sin per ĝi: ŝajnis kvazaŭ la suno brilus, sed nun denove estis kaŝita en 
nubo. 

— Jes, vi rajtas ankoraŭ nomi min Gandalfo, — li diris, kaj la voĉo 
estis la voĉo de ilia malnova amiko kaj gvidinto. — Stariĝu, mia bona 
Gimlio! Ne kulpas vi, kaj nenio malbona okazis al mi. Efektive, miaj 
amikoj, neniu el vi havas armilon, kiu kapablus damaĝi min. Estu 
gajaj I Ni renkontiĝis denove. ĉe alterniĝo de la tajdo. Venas la granda 
ŝtormo, sed la tajdo alterniĝis. 

Li metis sian manon sur la kapon de Gimlio, kaj la gnomo rigardis 
supren kaj subite ekridis: 

— Gandalfo! — li diris. — Sed vi estas tute blankvestita! 

— Jes, nun mi estas blanka, — diris Gandalfo. — Efektive mi estas 
Sarumano, oni preskaŭ povus diri, Sarumano tia, kia li devintus esti. 
Sed ek jam, sciigu min pri vi! Mi trapasis fajron kaj profŭndan akvon 
de kiam ni disiĝis. Mi forgesis multon, kion mi supozis scii, kaj lernis 
multon, kion mi forgesis. Mi povas vidi multajn aferojn en la foro, sed 
multajn aferojn proksimajn mi ne povas vidi. Rakontu al mi pri vi! 

— Kion vi deziras scii? — demandis Aragorno. — Ĉio okazinta 
post nia disiĝo sur la ponto estus rakonto longa. Ĉu vi ne volas unue 
sciigi nin pri la hobitoj? ĉu vi trovis ilin, kaj ĉu ili estas sekuraj? 

— Ne, mi ne trovis ilin, — diris Gandalfo. — Super la valoj de 
Emin Muilo estis mallumo, kaj mi ne sciis pri ilia kaptiteco ĝis infor- 
mis min la aglo. 

— La aglo! — diris Legolaso. — Mi vidis aglon alte kaj fore: la lasta 
fojo estis antaŭ tri tagoj super Emin Muilo. 

— Jes, — diris Gandalfo, — tiu estis Gvajhiro la Ventmastro, kiu 
savis min el Ortanko. Mi sendis lin antaŭen por gvati la riveron kaj 
kolekti informojn. Li vidas akre, sed li ne povas vidi ĉion okazantan 
sub montoj kaj arboj. lujn aferojn li ja vidis kaj iujn aliajn mi mem 
vidis. La Ringo jam pasis ekster mian helpivon aŭ la helpivon de iu ajn 
el la Kunularo, kiu ekvojaĝis el Rivendelo. Ĝi preskaŭ riveliĝis al la 
Malamiko, sed ĝi eskapis. Mi iom partoprenis tion: ĉar mi sidis en alta 
loko, kaj mi luktis kontraŭ la Malhelan Turegon, kaj la Ombro for- 
pasis. Tiam mi estis lacega, vere lacega; kaj mi longe promenis mal- 
hele pensante. 

— Sekve vi scias pri Frodo! — diris Gimlio. — Kiel iras liaj aferoj? 

— Mi ne scias. Li estis savita el granda danĝero, sed multaj aliaj 



LA BLANKA RAJDANTO 


99 


ankoraŭ troviĝas antaŭ li. Li decidis iri sola al Mordoro kaj li ek- 
vojaĝis: jen ĉio, kion mi scias. 

— Ne sola, — diris Legolaso. — Ni opinias, ke Sam akompanis lin. 

— ĉu vere? — diris Gandalfo, kaj aperis ekbrilo en liaj okuloj kaj 
rideto sur lia vizaĝo. — Ĉu efektive? Tio estas novaĵo al mi, tamen ĝi 
ne surprizas min. Bone! Tre bone! Vi malpezigis mian koron. Vi devas 
rakonti al mi pli. Nun sidiĝu apud mi kaj rakontu al mi la historion de 
via vojaĝo. 

La kunuloj sidiĝis surtere apud liaj piedoj kaj Aragomo komencis 
la rakonton. Dum longa tempo Gandalfo diris nenion, kaj li starigis 
neniujn demandojn. Liaj manoj estis disfingre metitaj sur liaj genuoj, 
kaj liaj okuloj estis fermitaj. Fine, kiam Aragorno parolis pri la morto 
de Boromiro kaj pri ties lasta vojaĝo sur la rivero, la maljunulo sus- 
piris. 

— Vi ne rakontis ĉion, kion vi scias aŭ divenas, amiko mia Ara- 
gorno, — li diris kviete. — Kompatinda Boromiro! Mi ne povis vidi, 
kio okazis al li. Ĝi estis malfacila peno por tia viro: batalanto kaj 
mastro de homoj. Galadriela informis min, ke li estis en danĝero. Sed 
li eskapis en la fino. Mi ĝojas. Ne vane la junaj hobitoj akompanis nin, 
se nur pro la destino de Boromiro. Sed tio ne estas ilia sola rolo. Ili 
estis gviditaj al Fangomo kaj ilia alveno similis tian faladon de 
ŝtonetoj, kia kaŭzas lavangon en montaro. Eĉ dum ni interparolas ĉi 
tie, mi aŭdas ties fruan murmuradon. Plej bone Sarumano ne estu for 
de la hejmo kiam rompiĝos la digo! 

— Unu via trajto ne ŝanĝiĝis, kara amiko, — diris Aragorno: — vi 
daŭre parolas enigme. 

— Kio? Ĉu enigme? — diris Gandalfo. — Ne! Ĉar mi laŭtparolis al 
mi mem. Kutimo de maljunuloj: ili elektas la plej saĝan ĉeestanton 
por alparolo; la longaj klarigoj necesaj al la junuloj estas lacigaj. — Li 
ridis, sed la sono jam ŝajnis varma kaj bonkora kiel ekbrilo da sun- 
lumo. 

— Mi ne plu estas juna, eĉ laŭ kalkulo de la homoj el la antikvaj 
domoj, — diris Aragorno. — ĉu vi ne volas pli klare malfermi vian 
penson al mi? 

— Kion do mi diru? — diris Gandalfo kaj iomete paŭzis pensante. 
— Jen mallonge kiel mi nun vidas la aferojn, se vi volas ricevi pecon 
kiel eble plej klaran de mia menso. La Malamiko kompreneble jam 
delonge scias, ke la Ringo ien vagas kaj ke ĝin portas hobito. Li scias la 


100 


LA DU TUREGOJ 


nombron de nia Kunularo kiu ekvojaĝis el Rivendelo, kaj kiaj ni estas 
unuope. Sed li ankoraŭ ne perceptas klare nian celon. Li supozas, ke 
ni ĉiuj volis iri al Minaso Tirit; ĉar tion farus li mem sur nia loko. Kaj 
laŭ lia saĝo tio estus grava bato al lia potenco. Efektive, li forte timas, 
ne sciante kia potenculo povas subite aperi, utiligante la Ringon kaj 
atakante lin milite, celante subenĵeti kaj anstataŭi lin. Ke ni volus 
subenĵeti lin kaj havi neniun sur lia loko, estas penso, kiu ne venas en 
lian kapon. Ke ni volus detrui la Ringon mem, ankoraŭ ne penetris 
lian plej malluman sonĝon. En tio sendube vi konstatos nian bonan 
fortunon kaj nian esperon. Ĉar imaginte militon, li ekirigis militon, 
kredante, ke li devas ne malŝpari la tempon; ĉar tiu kiu batas la unua, 
se li batas sufiĉe forte, eble ne devos bati plu. Do la fortojn, kiujn li 
longe preparis, li nun funkciigas, pli frue ol li intencis. Saĝa stultulo. 
Ĉar se li uzus sian tutan potencon por gardi Mordoron, tiel ke neniu 
povu eniri, kaj direktus sian tutan ruzon al ĉasado de la Ringo, tiam 
efektive espero forvelkus: nek la Ringo nek ties portanto povus longe 
eviti lin. Sed nun liaj okuloj rigardas malproksimen anstataŭ 
hejmproksimen; kaj plejparte li rigardas al Minaso Tirit. Jam tre bal- 
daŭ lia forto atakos ĝin kvazaŭ ŝtormo. 

» Ĉar li jam scias, ke la komisiitoj, kiujn li sendis embuski la 
Kunularon, denove malsukcesis. La Ringon ili ne trovis. Ili ankaŭ ne 
forportis ostaĝe iujn hobitojn. Se ili eĉ farus tiom malmulte, tio estus 
al ni peza bato, kaj eble mortiga. Sed ni ne mornigu niajn korojn, 
imagante testadon de ilia milda lojaleco en la malluma Turego. Ĉar la 
Malamiko malsukcesis — ĝis nun. Dank’ al Sarumano. 

— Ĉu Sarumano ne estas perfidulo? ^ demandis Gimlio. 

— Li ja estas, — diris Gandalfo. — Duoble. Kaj ĉu tio ne estas 
stranga? Nenio suferita de ni lastatempe ŝajnis tiel grava kiel la 
perfido far Isengardo. Taksata eĉ kiel estro kaj komandanto, 
Sarumano iĝis ege forta. Li minacas la homojn el Rohano kaj fortir- 
igas ilian helpon el Minaso Tirit, ĝuste kiam la ĉefa bato proksimiĝas 
el la oriento. Tamen nefidinda armilo ĉiam endanĝerigas la manon. 
Ankaŭ Sarumano emas akiri mem la Ringon por si, aŭ almenaŭ kapti 
iujn hobitojn por siaj malvirtaj celoj. Do inter ili, niaj malamikoj nur 
sukcesis venigi Gajan kaj Grinĉjon mirinde rapide al Fangorno, kien 
ili alie neniam venus! 

» Cetere, ili plenigis sin per novaj duboj, kiuj perturbas iliajn 
planojn. Neniu informo pri la batalo atingos Mordoron, dank’ al la 
rajdistoj el Rohano; sed la malhela Mastro scias, ke du hobitoj estis 



LA BLANKA RAJDANTO 


101 


kaptitaj en Emin Muilo kaj forportitaj al Isengardo kontraŭ la volo de 
liaj propraj servistoj. Li jam devas timi tiel Isengardon kiel Minason 
Tirit. Se falos Minaso Tirit, estos malbone al Sarumano. 

— Estas domaĝe, ke niaj amikoj troviĝas inter la du, — diris 
Gimlio. — Se neniu tereno disigus Isengardon kaj Mordoron, ili ja 
povus interbatali, dum ni spektus kaj atendus. 

— La venkinto travivus pli forta ol ambaŭ kaj libera je duboj, — 
diris Gandalfo. — Sed Isengardo ne povas batali kontraŭ Mordoro, 
krom se Sarumano pli frue akirus la Ringon. Tion li jam neniam faros. 
Li ankoraŭ ne scias pri sia danĝero. Ja multon li ne scias. Tiel avide li 
volis kapti sian predon, ke li ne povis resti hejme, kaj li elvenis por 
renkonti kaj spioni siajn komisiitojn. Sed li venis tro malfrue, iom 
escepte, kaj la batalo finiĝis kaj estis ekster lia helpivo antaŭ ol li atin- 
gis ĉi tiun terenon. Li ne longe restis ĉi tie. Mi enrigardis lian menson 
kaj vidis lian dubemon. Mankas al li natura klereco. Li opinias, ke la 
rohananoj mortigis kaj bruligis ĉiujn sur la batalkampo; sed li ne 
scias, ĉu aŭ ne la orkoj alportis iujn kaptitojn. Kaj li ne scias pri la kve- 
relo inter liaj servistoj kaj la orkoj de Mordoro, kiel li ankaŭ ne scias 
pri la Flugilhava Kuriero. 

— Ĉu la Flugilhava Kuriero! — kriis Legolaso. — Tiim mi pafis per 
la pafarko de Galadriela super Sarn Gebiro, kaj mi faligis lin el la ĉielo. 
Li timplenigis nin. Kia nova teruraĵo estas tio ĉi? 

— Tia, kian vi ne povas mortigi per sagoj, — diris Gandalfo. — Vi 
mortigis nur lian rajdbeston. Tio estis taŭga faro, sed la Rajdanto bal- 
daŭ denove surseliĝis. ĉar li estas nazgulo, unu el la naŭ, kiuj rajdas 
nun ĉevalojn flugilhavajn. Baldaŭ ilia teruro superombros la lastajn 
armeojn de niaj amikoj, forbarante la sunon. Sed al ili ankoraŭ ne 
estas permesate transiri la Riveron, kaj Sarumano ne konas tiun 
novan formon, en kiu la ringofantomoj estas vestitaj. Li pensadas 
ĉiam pri la Ringo. Ĉu ĝi ĉeestis dum la batalo? ĉu ĝi estis trovita? Kiel 
se Teodeno, Mastro de Markio, trovus ĝin kaj ekscius pri ĝia potenco? 
Tio estas la danĝero, kiun li perceptas, kaj li refuĝis al Isengardo por 
duobligi kaj triobligi sian atakon kontraŭ Rohano. Kaj la tutan tem- 
pon ekzistas alia danĝero, tre proksima, kiun li ne perceptas okupate 
de siaj ardaj pensoj. Li forgesis pri Arbobarbo. 

— Nun vi denove alparolas vin mem, — diris Aragorno ridetante. 
— Arbobarbo ne estas konata al mi. Kaj mi divenis parton de la duobla 
perfido de Sarumano; tamen mi ne vidas, kiel servas la alveno de la du 
hobitoj al Fangorno, krom kaŭzi al ni longan kaj senfruktan ĉasadon. 



102 


LA DU TUREGOJ 


— Atendu momenton! — kriis Gimlio. — Alian aferon mi ŝatus scii 
unue. Ĉu tiu estis vi, Gandalfo, aŭ Sarumano, kiun ni vidis hieraŭ 
nokte? 

— Tutcerte min vi ne vidis, — respondis Gandalfo, — sekve mi 
devas konjekti, ke vi vidis Sarumanon. Konstateble ni tiom simUas 
unu la alian, ke oni devas pardoni vian deziron nekuraceble fendi 
mian ĉapelon. 

— Bone, bone! — diris Gimlio. — Mi ĝojas, ke temis ne pri vi. 

Gandalfo ridis denove: 

— Jes, mia bona gnomo, — li diris, — estas agrable ne erari 
ĉiupunkte. Tion mi ja scias mem tre bone! Sed kompreneble mi 
neniam kulpigis vin pro via bonvenigo de mi. Kiel povus fari tion mi, 
kiu tiel ofte konsUis al miaj amikoj, ke ili suspektu eĉ la proprajn 
manojn intertraktante kun la Malamiko. Benon al vi, Gimlio, filo de 
Gloino! Eble iutage vi vidos nin ambaŭ kune kaj juĝos inter ni! 

— Sed la hobitoj! — Legolaso intermetis. — Ni longe vojaĝis 
serĉante ilin kaj ŝajnas, ke vi scias, kie ili estas. Kie ili nun estas? 

— Kun Arbobarbo kaj la entoj, — diris Gandalfo. 

— La entoj! — ekkriis Aragorno. — Do troviĝas vero en la malno- 
vaj legendoj pri la loĝantoj en la arbarprofundoj kaj la gigantaj 
paŝtistoj de 1’ arboj, ĉu? ĉu ankoraŭ troviĝas entoj en la mondo? Mi 
supozis ilin nur memoraĵo el la tagoj praaj, se entute ili iam estis pli ol 
legendo el Rohano. 

— Legendo el Rohano! — kriis Legolaso. — Ne, ĉiu elfo en 
Sovaĝujo kantis kantojn pri la maljunaj onodroj kaj ties longa 
malĝojo. Tamen eĉ inter ni ili estas nur memoraĵo. Se mi renkontus 
tian ankoraŭ promenantan en tiu ĉi mondo, tiam mi efektive denove 
sentus min juna! Sed Arbobarbo; tio estas nur traduko de Fangorno 
en la Komunan Lingvon; tamen vi parolas pri persono. Kiu estas tiu ĉi 
Arbobarbo? 

— Ha, nun vi postulas multon, — diris Gandalfo. — Tiu malmulto, 
kiun mi scias pri lia longa lanta historio, fariĝus rakonto, por kiu ni ne 
disponas tempon. Arbobarbo estas Fangorno, la gardisto de 1’ arbar- 
ego. Li estas la plej maljuna el la entoj, la plej maljuna vivanto, kiu 
ankoraŭ promenas sub la suno sur tiu ĉi Mez-Tero. Mi vere esperas, 
Legolaso, ke vi eble iam renkontos lin. Gaja kaj Grinĉjo estis 
bonŝancaj; ili renkontis lin ĉi tie, ĝuste kie ni sidas. Li venis ĉi tien 
antaŭ du tagoj kaj forportis ilin al sia loĝejo en la foro ĉe la radikaro de 
la montoj. Li ofte venas ĉi tien, precipe kiam lia menso estas 


LA BLANKA RAJDANTO 


103 


maltrankvila kaj ĝenas lin onidiroj el la ekstera mondo. Mi vidis lin 
antaŭ kvar tagoj paŝeganta inter la arboj, kaj mi opinias, ke li vidis 
min, ĉar li paŭzis; sed mi ne parolis, ĉar mi estis peza pro la pensoj kaj 
laca post mia lukto kontraŭ la Okulo de Mordoro; kaj ankaŭ li ne 
parolis, nek vokis mian nomon. 

— Eble ankaŭ li supozis vin Sarumano, — diris Gimlio. — Sed vi 
parolas pri li kvazaŭ pri amiko. Mi supozis, ke Fangorno estas 
danĝera. 

— Ĉu danĝera! — kriis Gandalfo. — Kaj ankaŭ mi, tre danĝera: pli 
danĝera ol iu ajn renkontota de vi, krom se vi estos vive trenata antaŭ 
la seĝon de la Malluma Mastro. Kaj Aragorno estas danĝera, kaj Lego- 
laso estas danĝera. Vi estas ĉirkaŭita de danĝeroj, Gimlio filo de Gloi- 
no; ĉar vi mem estas danĝera viamaniere. Certe la arbarego Fangorno 
estas danĝeroplena — ne malpleje por tiuj, kiuj tro agopretas hakile; 
kaj Fangorno mem, ankaŭ li estas danĝeroplena; tamen malgraŭ tio li 
estas saĝa kaj bonfarema. Sed nun lia longa lanta kolero ekelverŝiĝas 
kaj plenigas la tutan arbaregon. La alveno de 1’ hobitoj kaj la infonrioj, 
kiujn ili alportis, igis ĝin elverŝiĝi: baldaŭ ĝi fluos inunde; sed ĝia taj- 
do estas direktita kontraŭ Sarumanon kaj la hakilojn de Isengardo. lo 
estas okazonta, kiu ne okazis depost la Praaj Tagoj: la entoj vekiĝos 
kaj trovos, ke ili estas fortaj. 

— Kion ili faros? — demandis Legolaso mirigite. 

— Mi ne scias, — diris Gandalfo. — Mi opinias, ke ili mem ne 
scias. Mi scivolas. — Li silentiĝis, kun la kapo penseme klinita. 

La aliaj rigardis lin. Ekbrilo de sunlumo tra nuboj pasantaj trafis 
liajn manojn, kiuj nun kuŝis polmosupre sur lia sino: ili ŝajnis plen- 
igitaj de lumo kiel tason plenigas akvo. Finfine li suprenrigardis rekte 
al la suno. 

— La mateno foruziĝas, — li diris. — Baldaŭ ni devos ekiri. 

— Ĉu ni iros trovi niajn amikojn kaj vidi Arbobarbon? — deman- 
dis Aragorno. 

— Ne, — diris Gandalfo. — Ne tiun vojon vi devos iri. Mi parolis 
vortojn esperoplenajn. Sed nur esperoplenajn. Espero ne estas venko. 
Milito atencas nin kaj ĉiujn niajn amikojn, milito, en kiu nur uzado de 
la Ringo kapablus certigi nin pri venko. Tio plenigas min de granda 
malĝojo kaj granda timo: ĉar multo estas detruota kaj ĉio eble 
perdiĝos. Mi estas Gandalfo, Gandalfo la Blanka, sed Nigra eĉ pli 
potencas. 


104 


LA DU TUREGOJ 


Li stariĝis kaj forrigardis orienten, mane ombrumante la okulojn, 
kvazaŭ li vidus aferojn malproksimajn, kiujn neniu el ili povis vidi. 
Poste li skuis sian kapon. 

_ Ne, — li diris mallaŭte, - tio proĝresis trans nian atingopovon. 
Almenaŭ pri tio ni ĝoju. Ne plu eblas tentiĝi al uzado de 1’ Ringo. Ni 
devas malsupreniri fronte al danĝero preskaŭ malesperiga, sed tiu 
lasta mortminaco estas forigita. — Li turniĝis. — Atentu, Aragorno, 
filo de Aratorno! Ne bedaŭru vian elekton en la valo de Emin Muilo, 
nek nomu tion vana persekutado. Vi elektis inter duboj la vojon, kiu 
ŝajnis ĝusta; la elekto estis prava kaj ĝi estas pravigita. Ĉar tiel ni 
renkontiĝis ĝustatempe, kaj alie eble ni renkontiĝus tro malfrue. Sed 
la serĉado por viaj kunuloj finiĝis. Via venonta vojaĝo estas signita 
per via donita promeso. Vi devos iri al Edoraso kaj aliri Teodenon en 
ties halo. Ĉar vi estas bezonata. La lumon de Andurilo oni jam devas 
malkovri en la batalo jam delonge atendita. Ekzistas milito en 
Rohano, kaj pli grava misaĵo; Teodeno statas malbone. 

— Do mi ne plu revidos la gajajn junajn hobitojn, ĉu? — diris 
Legolaso. 

— Tion mi ne diris, — diris Gandalfo. — Kiu scias? Paciencu. Iru 
kien vi devas iri, kaj esperu! Al Edoraso! Ankaŭ mi iras tien. 

— Longa marŝo estas tio por viro, ĉu juna ĉu maljuna, — diris Ara- 
gorno. — Mi timas, ke la batalo finiĝos longe antaŭ ol mi venos tien. 

— Ni vidos, ni vidos, — diris Gandalfo. — ĉu vi venos nun kun mi? 

— Jes, ni ekiros kune, — diris Aragorno. — Sed mi ne dubas, ke vi 
venos tien antaŭ mi, se vi volos. — Li stariĝis kaj longe rigardis Gand- 
alfon. La aliaj silente rigardis ilin starantajn tie fronte unu al la alia. 
La griza figuro de la viro, Aragorno filo de Aratorno, estis alta kaj 
ŝtone severa, kun la mano sur la tenilo de la glavo; li aspektis kvazaŭ 
reĝo el la maraj nebuloj surpaŝus la bordojn de homoj malpli grandi- 
ozaj. Antaŭ li ĝibiĝis la maljunula figuro, blanka, nun brilanta pro ia 
lumo ĉendita interne, kurba, ŝarĝita de jaroj, sed posedanta potencon 
pli grandan ol la potenco de reĝoj. 

— Ĉu mi ne prave diris, Gandalfo, — diris Aragorno finfine, — ke 
vi povus iri kien ajn vi volus pli rapide ol mi? Kaj ankau tion ci mi 
diras; vi estas nia estro kaj nia standardo. La Malluma Mastro havas 
Naŭ. Sed ni havas Unu, pli potencan ol ili; la Blankan Rajdanton. Li 
trapasis la fajron kaj la abismon, kaj lin ili timos. Ni iros tien, kien li 
gvidos. 



LA BLANKA RAJDANTO 


105 


— Jes, kune ni sekvos vin, — diris Legolaso. — Sed unue, 
malŝarĝus mian koron, Gandalfo, aŭdi, kio okazis al vi en Morio. Ĉu vi 
ne volas rakonti al ni? ĉu vi ne povas paŭzi eĉ por sciigi al viaj amikoj, 
kiel vi saviĝis? 

— Mi jam paŭzis tro longe, — respondis Gandalfo. — Tempo 
urĝas. Sed se jaro estus disponebla, mi ne rakontus al vi la tuton. 

— Do rakontu al ni, kion vi volas kaj la tempo permesas! — diris 
Gimlio. — Ek, Gandalfo, sciigu al ni, kion vi spertis kun la balrogo. 

— Tiun ne nomu! — diris Gandalfo, kaj momente ŝajnis, ke dolor- 
nubo trapasis lian vizaĝon, kaj li sidis sdenta, aspektante morte mal- 
juna. — Longe mi falis, — li diris finfine, malrapide, kvazaŭ nur 
malfacile repensante. — Mi falis longe, kaj li falis kun mi. Lia fajro 
ĉirkaŭis min. Mi estis brulvundita. Tiam ni plonĝis en profundan 
akvon kaj ĉio estis senluma. Frida tio estis kiel la tajdo de morto: ĝi 
preskaŭ glaciigis mian koron. 

— Profunda estas la abismo, kiun traarkas la Durina Ponto, kaj 
neniu iam sondis ĝin, — diris Gimlio. 

— Tamen ĝi havas fundon, preter lumo kaj scio, — diris Gandalfo. 
— Tien mi finfine venis ĝis la plej fora ŝtona fundamento. Li daŭre 
akompanis min. Lia fajro estis estingita, sed jam li estis io ŝlima, pli 
forta ol strangola serpento. Ni luktis fore sub la viva tero, kie la tem- 
pon oni ne kalkulas. Ĉiam denove li ekkaptis min kaj ĉiam denove mi 
hakis lin, ĝis fine li fuĝis en la senlumajn tunelojn. Ilin ne konstruis la 
popolo de Durino, Gimlio filo de Gloino. Forege sub la plej profunda 
fosado de la gnomoj la mondon maĉas aĵoj sennomaj. Eĉ Saŭrono ne 
konas ilin. Ili estas pli aĝaj ol li. Nun mi promenis tie, sed mi alportos 
neniun raporton, kiu malheligu la tagan lumon. En tiu malespero mia 
sola espero estis mia malamiko, kaj mi persekutis lin kaptinte lian 
kalkanon. Tiel li gvidis min finfine ĝis la sekretaj vojoj de Ĥazad- 
Dumo: tro bone li konis ilin ĉiujn. ĉiam supren ni jam iris, ĝis ni venis 
la Senfinan ŝtuparon. 

— Longe tiu estis perdita, — diris Gimlio. — Multaj diradis, ke 
neniam ĝi estis konstruita krom legende, sed aliaj diris, ke ĝi estis 
detruita. 

— Ĝi estis konstruita, kaj ĝi ne estas detruita, — diris Gandalfo. — 
Ekde la plej funda kelego ĝis la plej alta pinto ĝi supreniris, ascendan- 
te laŭ seninterrompa spiralo de multmilaj ŝtupoj, ĝis ĝi eliris fine en la 
Durina Turo ĉizita el la viva roko de Zirak-Zigilo, pinaklo de Silver- 
tino. 



106 


LA DU TUREGOJ 


» Tie sur Celebdilo estis soleca fenestro en la neĝo, kaj antaŭ ĝi 
troviĝis malvasta spaco, kapturniga aglonesto super la nebuletoj de 1’ 
mondo. Tie la suno brilis arde, sed ĉio sube estis nubvolvita. Li elsal- 
tis, kaj ĝuste kiam mi venis malantaŭe, li denove ekflamis. ĉeestis 
neniu atestanto, alie eble en postepoko oni ankoraŭ kantus pri la Luk- 
to sur la Pinto. — Subite Gandalfo ridis. — Sed kion oni dirus kante? 
Tiuj, kiuj rigardis de fore supozis, ke la monton kronas ŝtormado. 
Tondron ili aŭdis, kaj fulmo, ili diris, batis al Celebdilo kaj resaltis 
diserigita je fajrolangoj. ĉu tio ne sufiĉas? Ĉirkaŭ ni leviĝis granda 
fumo, nebuleca kaj vapora. Glacio falis kvazaŭ pluvo. Mi deĵetis mian 
malamikon, kaj li falis el la alta loko kaj frakasis la montflankon, kie li 
trafis ĝin en sia ruiniĝo. Poste mallumo envolvis min kaj mi forvagis el 
pensado kaj tempo kaj mi suriris longe vojojn, pri kiuj mi ne rakontos. 

» Nuda mi estis resendita — por mallonga tempo ĝis mia tasko 
estos finita. Kaj nuda mi kuŝis sur la montosupro. La turo malantaŭe 
estis polviĝinta, la fenestro malaperinta; la rnina ŝtuparo estis ŝtopita 
per bruligitaj kaj rompitaj ŝtonoj. Mi estis sola, forgesita, sen eskap- 
ebleco sur la malmola korno de la mondo. Tie mi kuŝis gapante sup- 
ren dum la steloj preterradis, kaj ĉiu tago estis tiel longa kiel vivepoko 
de la tero. Mallaŭte al miaj oreloj venis la akumulita murmurado de 
ĉiuj landoj: la ekestiĝo kaj la mortado, la kantoj kaj la ploroj, kaj la 
malrapida ĉiamdaŭra ĝemado de troŝarĝita ŝtono. Kaj fine Gvajhiro la 
Ventmastro denove trovis min, kaj li levis min kaj forportis min. 

» — Mia ĉiama sorto estas ŝarĝi vin, amiko dumbezona, — mi 
diris. 

» — Ŝarĝo vi foje estis, — li respondis, — sed nun ne tia. Malpeza 
kiel cigna plumo vi estas en mia krifo. La suno trabrilas vin. Efektive 
al mi ŝajnas, ke vi ne plu bezonas min: se mi lasus vin fali, vi nur flosus 
laŭ la vento. 

» — Ne lasu min fali! — mi elpuŝis, ĉar mi sentis denove en mi 
vivon. — Portu min al Lotlorieno! 

» — TieljaordonislaDamoGaladriela, kiusendisminserĉivin, 
— li respondis. 

» Tiel okazis, ke mi venis al Karas Galadono kaj konstatis, ke vi 
nur antaŭ nelonge foriris. Mi restis tie en la senaĝa tempo de tiu 
lando, kie la tagoj alportas kuracon, ne kadukiĝon. Kuracon mi trovis, 
kaj mi estis vestita per blanko. Konsilojn mi donis kaj konsilojn 
prenis. El tie laŭ strangaj vojoj mi venis, kaj mesaĝojn mi portas al iuj 
el vi. A1 Aragorno mi laŭordone devas diri: 


LA BLANKA RAJDANTO 


107 


Dunadanoj nun kie, Elesar\ Elesaro? 

Kial disvagas via parencaro? 

Nun la perditoj jam devas eltajdi, 
kaj la Griza Korpuso el nordo alrajdt 
Sed mallumas la pado de via fatalo: 
mortintoj spionas pri V voj' al la maro. 

A1 Legolaso ŝi sendis jenon: 

Legolas' Verdfolio, jam en la arbaro 
vi vivis en ĝojo. Vin gardu de V maro! 

Se borde vi aŭdos la kriĉon de V mevo, 
prosperos ne plu en arbar' via revo. 

Gandalfo eksilentis kaj fermis siajn okulojn. 

— Do neniun mesaĝon ŝi sendis al mi? — diris Gimlio kaj klinis 
sian kapon, 

— Malklaraj estas ŝiaj vortoj, — diris Legolaso, — kaj malmulton 
ili signifas al la ricevintoj. 

— Tio ne konsolas, — diris Gimlio. 

— Kio do? — diris Legolaso. — Ĉu vi volas, ke ŝi parolu al vi mal- 
kaŝe pri via morto? 

— Jes, se nenio alia dirindus. 

— Kio estas tio? — diris Gandalfo, malfermante siajn okulojn. — 
Jes, mi opinias, ke mi kapablas diveni, kion signifas ŝiaj vortoj. Mi 
pardonpetas, Gimlio! Mi meditis denove pri la mesaĝoj. Sed efektive 
ŝi sendis al vi vortojn kaj nek malklarajn, nek malĝojajn. 

» — A1 Gimlio, filo de Gloino, — ŝi diris, — transdonu saluton de 
lia Damo. Portanto de miaj haroj, kien ajn vi iras, mia penso akom- 
panas vin. Sed zorgu almeti vian hakilon al la arbo ĝusta! 

— En feliĉa horo vi revenis al ni, Gandalfo, — kriis la gnomo, 
kapriolante dum li laŭte kantis en la stranga gnoma lingvo. — Ek, ek! 
— li kriis, svingante sian hakilon. “ Ĉar la kapo de Gandalfo estas jam 
dankata, ni trovu kapon prave fendendan! 

— Tia ne estos longe serĉata, — diris Gandalfo, stariĝante de sur 
la seĝo. — Venu! Ni jam eluzis la tutan tempon, permesatan al kun- 
veno de disestintaj amikoj. Jam necesas rapidi. 

Li volvis sin denove per sia malnova ĉifona mantelo, kaj gvidis ilin 
sur la vojon. Sekvante lin ili subeniris rapide de la alta breto kaj reiris 
tra la arbaro laŭ la bordo de Entvaŝo. Ili neniun plian vorton parolis 



108 


LA DU TUREGOJ 


ĝis ili staris denove sur la herbo for de la rando de Fangorno. Iliaj 
ĉevaloj tute ne estis videblaj. 

— Ili ne revenis, — diris Legolaso. — La marŝo estos laciga! 

— Mi ne marŝos. La tempo urĝas, — diris Gandalfo. Poste, levante 
sian kapon li eligis longan fajfon. Tiel klara kaj penetra estis la noto, 
ke la aliaj staris mirigitaj, aŭdante tian sonon el tiuj maljunaj barbaj 
lipoj. Trifoje li fajfis; kaj tiam ŝajnis al ili, ke ili aŭdas mallaŭtan kaj 
foran henon de ĉevalo alportita de la ebenaĵo per la orienta vento. Ili 
atentis scivolante. Post nelonge aŭdiĝis sono de hufoj, komence 
apenaŭ pli ol tremeto de la tero perceptebla nur de Aragorno, dum li 
kuŝis sur la herbo, poste pli kaj pli laŭtiĝanta kaj klariĝanta ĝis rapida 
takto. 

— Venas pli ol unu ĉevalo, — diris Aragorno. 

— Certe, — diris Gandalfo. — Ni estas tro peza ŝarĝo por unu 
ĉevalo. 

— Ili estas tri, diris Legolaso, rigardante al la ebenaĵo. — Vidu 
kiel ili kuras! Jen Hasufelo, kaj jen apud ĝi mia amiko Arodo. Sed 
estas alia, kiu kuregas antaŭe: ĉevalo tre granda. Ties similulon mi 
neniam antaŭe vidis. 

— Kaj neniam vidos denove, — diris Gandalfo. — Tiu estas 
Ombrofakso. Ĝi estas la ĉefa en la Mearasoj, princo de Y ĉevaloj, kaj 
eĉ Teodeno, reĝo de Rohano, neniam vidis pli grandiozan. Ĉu ĝi ne 
brilas kiel arĝento kaj kuras tiel flue, kiel rapida rojo? Ĝi venis por mi: 
la ĉevalo de la Blanka Rajdanto. Ni iros kune al batalo. 

Ĝuste dum parolis la maljuna sorĉisto, la granda ĉevalo paŝegis al 
ili supren laŭ la deklivo; ĝia felo brilis kaj ĝiaj kolharoj fluis pro la ven- 
to de ĝia rapideco. La du aliaj sekvis ne tre malantaŭe. Tuj kiam 
Ombrofakso vidis Gandalfon, ĝi bridis sian kuradon kaj henis laŭte; 
poste ĝi trotis milde antaŭen, klinis sian fieran kapon kaj frotis siajn 
grandajn naztruojn sur la nuko de la maljunulo. 

Gandalfo karesis ĝin. 

— Longas la vojo el Rivendelo, mia amiko, — li diris, — sed vi 
estas saĝa kaj rapida kaj venas laŭ la bezono. Malproksimen ni rajdu 
jam kune, kaj neniam denove disiĝu en tiu ĉi mondo! 

Baldaŭ la aliaj ĉevaloj alvenis kaj staris kviete apude, kvazaŭ aten- 
dante ordonojn. 

— Ni iros tuj al Meduseldo, la halo de via mastro Teodeno, — diris 
Gandalfo, alparolante ilin seriozmiene. Ili klinis siajn kapojn. — La 
tempo urĝas, do kun via permeso, miaj amikoj, ni ekrajdos. Mi 


LA BLANKA RAJDANTO 


109 


petagas, ke vi tiom rapidu, kiom vi povas. Hasufelo portos Aragornon 
kaj Arodo Legolason. Gimlio sidiĝos antaŭ mi, kaj laŭ sia konsento 
Ombrofakso portos nin ambaŭ. Ni atendos nun nur por iom trinki. 

— Jam mi komprenas parton de la pasintnokta enigmo, — diris 
Legolaso leĝere sursaltante la dorson de Arodo. — Eble niaj ĉevaloj 
komence fuĝis pro timo, sed poste ili renkontis Ombrofakson, sian 
ĉefon, kaj salutis ĝin ĝoje. Ĉu vi sciis, ke ĝi estas proksime, Gandalfo? 

— Jes, mi sciis. Mi turnis miajn pensojn al ĝi, ordonante ĝin 
rapidi; ĉar hieraŭ ĝi estis fora en la sudo de tiu ĉi lando. Rapide ĝi 
portu min reen! 

Gandalfo parolis nun al Ombrofakso, kaj la ĉevalo ekiris sufiĉe 
rapide, sed ne pli rapide ol kapablis la aliaj. Post iomete da tempo ĝi 
subite sin turnis kaj elektinte lokon, kie la bordoj malpli altis, ĝi tra- 
vadis la riveron kaj poste kondukis ilin rekte suden sur ebenan 
terenon, senarban kaj larĝan. La vento pasis grizonde tra la senfinaj 
mejloj da herbo. Vidiĝis nenia indiko pri vojo aŭ pado, sed Ombro- 
fakso nek haltis nek hezitis. 

“ Ĝi direktiĝas nun rekte al la haloj de Teodeno sub deklivoj de la 
Blankaj Montoj, — diris Gandalfo. — Estos pli rapide tiel. La tero 
estas pli firma en la Orientujo, kie kuŝas la ĉefa vojo norden, trans la 
rivero, sed Ombrofakso konas la vojon tra ĉiu marĉejo kaj kavaĵo. 

Dum multaj horoj ili plurajdis tra la herbejoj kaj riverterenoj. Ofte 
la herbo tiel altis, ke ĝi atingis ĝis super la genuoj de la rajdantoj, kaj 
iliaj ĉevaloj ŝajnis naĝi en grizverda maro. Ili alvenis multajn kaŝitajn 
lagetojn kaj larĝajn areojn de kareksoj balanciĝantaj super malsekaj 
kaj perfidemaj marĉoj; sed Ombrofakso trovis la vojon kaj la aliaj 
ĉevaloj sekvis ĝian falĉopaŝadon, Malrapide la suno sinkis el la ĉielo 
en la okcidenton. Rigardante trans la grandan ebenaĵon, la rajdantoj 
momente vidis ĝin kvazaŭ ruĝan fajron sinkantan en la herbon. 
Malalte ĉe rando de Y vidkapablo ŝultroj de la montoj glimis ruĝe 
ambaŭflanke. Fumo ŝajnis leviĝi kaj malheligi la sunan diskon ĝis 
koloro de sango, kvazaŭ ĝi ĉendus la herbon subirante sub la randon 
de la tero. 

“ Tie kuŝas la Breĉo de Rohano, — diris Gandalfo. — Ĝi estas nun 
preskaŭ rekte okcidente de ni. Tiudirekte kuŝas Isengardo. 

— Mi vidas grandan fumon, — diris Legolaso. — Kio estas tio? 

“ Batalo kaj milito! — diris Gandalfo. — Rajdu plu! 



Ĉapiiro 6 

LA REĜO DE L’ ORA HALO 

I li daŭre rajdis tra sunsubiro, lanta krepusko kaj densiĝanta nokto. 

Kiam fine ili haltis kaj elseliĝis, eĉ Aragorno estis malsupla kaj 
lacega. Gandalfo permesis al ili nur kelkajn horojn da ripozo. Lego- 
laso kaj Gimlio dormis, kaj Aragorno kuŝis plata, etendita surdorse; 
sed Gandalfo staris apogante sin per sia bastono, rigardante en la 
mallumon, orienten kaj okcidenten. ĉio silentis, kaj malestis signo 
kaj sono de ajna vivantaĵo. La nokton striis longaj nuboj rapidantaj 
pro malvarmega vento, kiam ili denove leviĝis. Sub la frida lumo ili 
denove ekiris, rapidaj kiel la taga lumo. 

Pasis horoj kaj senhalte ili plurajdis. Gimlio ekdormis kaj falus de 
la sidloko, se Gandalfo ne kaptus kaj skuus lin. Hasufelo kaj Arodo, 
lacaj sed fieraj, sekvis sian senlacan estron, grizan ombron apenaŭ 
videblan antaŭ ili. Pasis la mejloj. La kreskanta luno sinkis en la 
nuboplenan okcidenton. 

Amara frido eniris la aeron. Malrapide en la oriento la mallumo 
fadis al malvarma grizo. Ruĝaj lumstrioj saltis super la nigraj muroj 
de Emin Muilo fore maldekstre. Tagiĝo venis klara kaj hela; vento 
transblovis ilian vojon, rapidanta tra la kurbiĝintaj herboj. Subite 
Ombrofakso haltis kaj henis. Gandalfo fingromontris antaŭen. 

— Vidu! — li kriis, kaj ili levis siajn lacajn okulojn. Antaŭ ili staris 
la montoj de la sudo: blankpintaj kaj nigre striitaj. La herbejoj ruliĝis 
kontraŭ la montetojn kiuj ariĝis ĉe la subo kaj fluis en multajn valojn 
ankoraŭ malklarajn kaj malhelajn, netuŝitajn per la aŭrora lumo, ser- 
pentumantajn en la koron de 1’ grandaj montoj. Ĝuste antaŭ la 
vojaĝantoj la plej larĝa el tiuj valoj malfermiĝis kvazaŭ longa golfo 
inter la montetoj. Fore interne ili ekvidis kunfalintan mont-amason 
kun unusola alta pinto; ĉe 1’ enirejo de la valo sentinelis soleca altaĵo. 
ĉirkaŭ ties subo fluis kiel arĝenta fadeno, la rivereto kiu eliris el la 
valo; sur ties supro ili ekvidis, ankoraŭ tre fore, brileton de la 
leviĝanta suno, ekbrilon de oro. 



LA REĜO DE L’ ORA HALO 111 

— Parolu, Legolaso! — diris Gandalfo. — Sciigu al ni, Mon vi vidas 
tie antaŭ ni! 

Legolaso rigardadis antaŭen, ombrumante siajn okulojn kontraŭ 
la ebenaj strioj de 1’ nove supreniĝinta suno. 

— Mi vidas blankan rivereton, Mu malsupreniĝas de la neĝoj, — li 
diris. — Kie ĝi eliras el la ombreco de la valo, leviĝas verda monteto 
oriente. Ĉirkaŭas ĝin barilo kaj forta muro kaj dorna palisaro. Interne 
leviĝas tegmentoj de domoj; kaj meze, starigita sur verda teraso, 
troviĝas granda palaco de homoj. Kaj ŝajnas al miaj okuloj, ke ĝi estas 
ore tegmentita. Ties lumo brilas malproksimen tra la lando. Oraj 
estas ankaŭ la fostoj de ĝia pordego. Tie staras homoj en brila armaĵo; 
sed ĉio alia interne de la kortoj ankoraŭ dormas. 

— Edoraso nomiĝas tiuj kortoj, — diris Gandalfo, — kaj Medu- 
seldo estas tiu ora palaco. Tie loĝas Teodeno, filo de Tengelo, reĝo de 
Rohana Markio. Ni venas kun la tagleviĝo. Jam la vojo etendiĝas Mare 
videbla antaŭ ni. Sed ni devos rajdi pli singarde; ĉar milito disvast- 
iĝas, kaj la rohananoj — la ĉevalmastroj — ne dormas eĉ se tiel ŝajnas 
de fore. Elingigu neniun armilon, parolu neniun vorton orgojlan, mi 
konsilas al vi ĉiuj, ĝis ni alvenos antaŭ la seĝon de Teodeno. 

La mateno estis hela kaj Mara ĉirkaŭ ili, kaj kantis birdoj, kiam la 
vojaĝantoj venis al la rivereto. Tiu subenfluis rapide sur la ebenaĵon, 
kaj preter la montetosuboj turniĝis trans ilian vojon laŭ larĝa kurbiĝo, 
fluante orienten por aldoniĝi al Entvaŝo fore en ties karikŝtopitaj 
fluejoj. La tero estis verda: en la malsekaj herbejoj kaj laŭlonge de la 
herbkovritaj bordoj de la rivereto kreskis multaj salikoj. Jam en tiu ĉi 
suda lando ili ekruĝiĝis ĉe la fingropintoj, sentante alproksimiĝon de 
la printempo. Tra la rivereto estis pasejo inter malaltaj bordoj multe 
tramplita pro transiro de ĉevaloj. La vojaĝantoj transiris kaj alvenis 
larĝan sulkoplenan padon, kondukantan al la altejoj. 

Sube de la murhava monteto la pado iris sub la ombron de multaj 
altaĵetoj altaj kaj verdaj. Sur ties okcidentaj flankoj la herbo estis 
blanka kvazaŭ pro driva neĝo: etaj floroj kreskis tie Wazaŭ sennom- 
braj steloj inter la herberoj. 

— Vidu! — diris Gandalfo. — Kiom belas la helaj okuloj en la 
herbo! Ĉiamgardo ili nomiĝas, simbelmyne en tiu ĉi lando de homoj, 
ĉar ili burĝonas en ĉiu jarsezono kaj kreskas Me mortintoj ripozas. 
Jen! Ni venis al la grandaj dolmenoj, Me la prauloj de Teodeno 
dormas. 





112 


LA DU TUREGOJ 


— Sep tumuloj maldekstre kaj naŭ dekstre, — diris Aragorno. — 
Multaj longaj homvivoj pasis de kiam la ora halo estis konstruita. 

— Kvincent-foje falis la ruĝaj folioj en Mornarbaro en mia hejmo 
post tiam, — diris Legolaso, — kaj nur mallonga tempo tio ŝajnas al ni. 

— Sed al la rajdantoj de Rohano tio ŝajnas tiel antaŭlonga, — diris 
Aragorno, — ke la konstruo de tiu ĉi domo estas nur memoro en kan- 
to, kaj la jaroj antaŭ ni estas perditaj en la nebulo de la tempo. Nun ili 
nomas tiun ĉi landon sia propra hejmo, kaj ilia lingvo estas disigita de 
ilia norda parencaro. — Poste li ekĉantis en lanta lingvo nekonata al la 
elfo kaj la gnomo, tamen ili aŭskultis, ĉar enestis forta muzikeco. 

““ Mi supozas, ke tio estas la lingvo de la rohananoj, — diris Lego- 
laso, — ĉar ĝi similas tiun ĉi landon mem; parte riĉa kaj ruliĝanta, kaj 
cetere malmola kaj severa kiel la montoj. Sed mi ne konjektas, kion ĝi 
signifas, krom ke ĝin ŝarĝas la malĝojo de mortemaj homoj. 

— Tion ĝi signifas en la Komuna Lingvo, — diris Aragorno, — 
proksimume tiel mi kapablas traduki: 

Kie ĉevaV kaj rajdanto? Kie la korn' sonoranta? 

Kie la kask' kaj armaĵo, kaj hela hararo soranta? 

Kie la mano sur harpo, kaj ruĝafajro brulanta? 

Kie printemp' kaj rikolto, kaj alta gren' maturanta? 

Kiel pluv' sur montef ili pasis, kiel enherbeja vento; 
tagoj postmonte en ombron sinkis al okcidento, 

Kiu rikoltos la fumon de V ligna bruV mortsvenanta, 
aŭ vidos fluantan jararon de V maro revenanta? 

Tiel parolis forgesita poeto antaŭlonge en Rohano, memorigante, 
kiel alta kaj bela estis Eorlo la Juna, kiu rajdis el la nordo; kaj sur la 
piedoj de lia ĉevalo Felarofo, patro de la ĉevaloj, estis flugiloj. Tiel 
homoj ankoraŭ kantas en vespero. 

Kun tiuj vortoj la vojaĝantoj preterpasis la silentajn tumulojn. 
Sekvante la serpentuman padon supren laŭ la verdaj ŝultroj de la 
montetoj, ili fine venis ĝis la larĝaj ventblovitaj muroj kaj la pordego 
de Edoraso. 

Tie sidis multaj viroj en helaj maŝkirasoj, kiuj tuj salte stariĝis kaj 
baris la vojon per lancoj. 

“ Haltu, fremduloj ĉi tie nekonataj! — ili kriis en la lingvo de 
Rajdmarkio, postulante la nomojn kaj celon de la nekonatoj. Miro 
vidiĝis en iliaj okuloj sed malmulte da amikemo, kaj ili rigardis 
sombre al Gandalfo. 


LA REĜO DE L’ ORA HALO 


113 


— Mi bone komprenas vian parolon, — li respondis en la sama 
lingvo, — tamen tion kapablas malmultaj fremduloj. Kial do vi ne 
parolas en la Komuna Lingvo laŭ la kutimo de la Okcidento, se vi 
deziras respondon? 

— La volo de reĝo Teodeno estas, ke neniu eniru lian pordegon 
krom tiuj, kiuj scipovas nian lingvon kaj estas niaj amikoj, — respon- 
dis unu el la gardistoj. — Neniuj estas bonvenaj ĉi tie dum tagoj de 
milito krom niaj propraj homoj kaj tiuj, kiuj venas de Mundburgo en 
la lando Gondoro. Kiuj vi estas, venintaj senĝene trans la ebenaĵon 
tiel strange vestitaj, rajdante ĉevalojn tiel similajn al niaj propraj 
ĉevaloj? Longe ni gardis ĉi tie, kaj ni gvatis vin defore. Neniam ni vidis 
aliajn rajdantojn tiel strangajn, nek alian ĉevalon pli fieran ol tiu, kiu 
portas vin. Ĝi estas unu el la Mearasoj, krom se niajn okulojn envul- 
tas la sorĉo. Diru, ĉu vi ne estas sorĉisto, spiono de Sarumano, aŭ fan- 
tomoj liametiaj? Parolu jam kaj rapide! 

— Ni neniel estas fantomoj, — diris Aragorno, — nek trompas vin 
viaj okuloj. ĉar efektive tiuj ĉi estas viaj propraj ĉevaloj, kiujn ni raj- 
das, kiel vi bone sciis antaŭ ol vi demandis laŭ mia opinio. Sed malofte 
ŝtelinto rajdas hejmen al la stalo. Jen estas Hasufelo kaj Arodo, kiujn 
Eomero, la Tria Marŝalo de Markio, pruntedonis al ni antaŭ nur du 
tagoj. Ni revenigas ilin nun ĝuste kiel ni promesis al li. ĉu Eomero do 
ne jam revenis kaj avertis pri nia alveno? 

Esprimo ĝenata aperis en la okuloj de la gardisto. 

— Pri Eomero mi nenion havas por diri, — li respondis. — Se tio, 
kion vi diras al mi, estas vero, sendube Teodeno jam aŭdis pri ĝi. Eble 
via alveno estis ne tute neantaŭvidita. Antaŭ nur du noktoj Verm- 
lango venis al ni kaj diris, ke laŭ la volo de Teodeno neniu fremdulo 
trapasu jenan pordon. 

— Vermlango? — diris Gandalfo, abrupte rigardante la gardiston. 
— Diru nenion pli! Mia komisio celas ne Vermlangon, sed la Mastron 
mem de Markio. Mi hastas. ĉu vi iros aŭ sendos iun por diri, ke ni 
venis? — Liaj okuloj ekbriletis sub liaj profundaj brovoj dum li turnis 
sian rigardon al la viro. 

— Jes, mi iros, — tiu respondis malrapide. — Sed kiujn nomojn mi 
raportu? Kaj kion mi diru pri vi? Maljuna kaj laca vi ŝajnas nun, kaj 
tamen vi estas danĝera kaj severa interne, mi taksas. 

— Bone vi vidas kaj parolas, — diris la sorĉisto. — Ĉar mi estas 
Gandalfo. Mi revenis. Kaj jen! Ankaŭ mi revenigas la ĉevalon. Jen 
estas Ombrofakso la Granda, kiun povas kvietigi neniu alia mano. Kaj 




114 


LA DU TUREGOJ 


jen apud mi estas Aragorno, filo de Aratomo, heredinto de reĝoj, kaj 
ĝuste al Mundburgo li celas. Jen estas ankaŭ elfo Legolaso kaj gnomo 
Gimlio, niaj kamaradoj. Iru jam kaj diru al via mastro, ke ni estas ĉe 
lia pordo kaj volas alparoli lin, se li permesos al ni veni en lian halon. 

— Strangajn nomojn vi donas efektive! Sed mi raportos ilin laŭ 
via ordono kaj ekkonos la volon de mia mastro, — diris la gardisto. — 
Atendu ĉi tie iomete kaj mi reportos al vi tian respondon, kia plaĉos al 
li. Ne tro espera! Jen estas tagoj mallumaj. — Li rapide foriris, lasante 
la fremdulojn sub atenta prizorgo de siaj kamaradoj. 

Post kelka tempo li revenis. 

— Sekvu min! — li diris. — Teodeno permesas al vi eniri; sed ĉiun 
armilon portatan de vi, eĉ se nur bastonon, vi devos lasi ĉe la sojlo. La 
pordistoj retenos ilin. 

Oni svinge malfermis la malhelan pordegon. La vojaĝantoj eniris, 
marŝante spalire malantaŭ sia gardanto. Ili trovis larĝan padon pavi- 
mitan per elhakitaj ŝtonoj, jen serpentumantan supren jen grimpan- 
tan laŭ mallongaj aroj da metie metitaj ŝtupoj. Multajn domojn kon- 
straitajn el ligno kaj multajn sombrajn pordojn ili preterpasis. Apud 
la pado en ŝtona kanelo fluis rojo da klara akvo brilanta kaj tintanta. 
Fine ili alvenis la verton de la deklivo. Tie staris alta podio super verda 
teraso, sube de kiu hela fonto elsputiĝis el ŝtono ĉizita laŭ formo de 
ĉevala kapo; sube estis larĝa baseno, el kiu verŝiĝis la akvo kaj plenigis 
la falantan rojon. Supren laŭ la verda teraso kondukis ŝtuparo ŝtona, 
alta kaj larĝa, kaj ambaŭflanke de la plej supra ŝtupo estis ŝtonhakitaj 
seĝoj. Tie sidis pliaj gardistoj kun elingigitaj glavoj sur siaj genuoj. 
Ties oraj hararoj estis plektitaj sur iliaj ŝultroj; la suno estis blazonita 
sur iliaj verdaj ŝildoj, iliaj longaj maŝkirasoj estis hele poluritaj, kaj 
kiam ili stariĝis, ili ŝajnis pli altaj ol la mortemaj homoj. 

— Jen antaŭ vi estas la pordo, — diris la gvidinto. — Mi devos nun 
reiri al mia ĉeporda deĵoro. Adiaŭ! Kaj la Mastro de Markio traktu vin 
favore! 

Li returnis sin kaj rapide reiris laŭ la pado. La aliaj grimpis la lon- 
gan ŝtuparon rigardate de la altaj pordistoj. Ili nun staris supre en 
silento kaj diris neniun vorton, ĝis Gandalfo elpaŝis sur la pavimitan 
terason supre de la ŝtuparo. Tiam subite per klaraj voĉoj ili prononcis 
ĝentilan saluton en la propra lingvo. 

— Saluton, venintoj el la malproksimo! — ili diris kaj turnis la 


LA REĜO DE L’ ORA HALO 


115 


tenilojn de siaj glavoj al la vojaĝantoj kiel signon de paco. Verdaj 
gemoj ekflagris en la sunlumo. Poste unu el la gardantoj paŝis 
antaŭen kaj parolis en la Komuna Lingvo. 

— Mi estas la pordogardisto de Teodeno, — li diris. — Hamo mi 
nomiĝas. Nun mi devas ordoni, ke vi lasu viajn armilojn antaŭ ol eniri. 

Legolaso enmanigis al li sian arĝenttenilan stileton, sian sagujon, 
kaj sian pafarkon. 

— Konservu ilin zorge, — li diris, — ĉar ili devenas de la Ora 
Arbaro, kaj donis ilin al mi la Damo de Lotlorieno. 

Miro aperis en la okuloj de la viro, kaj li rapide kuŝigis la armilojn 
apud la muron, kvazaŭ li timus tuŝi ilin. 

— Neniu tuŝos ilin, mi promesas, — li diris. 

Aragorno staris dum kelka tempo hezitante. 

— Ne estas mia volo, — li diris, — flankenmeti mian glavon aŭ 
enmanigi Andurilon al ajna aliulo. 

— Estas la volo de Teodeno, — diris Hamo. 

— Ne estas al mi klare, ke la volo de Teodeno, filo de Tengelo, 
kvankam li estas mastro de Markio, devus superi la volon de Ara- 
gorno, filo de Aratorno, heredonto de Elendilo el Gondoro. 

— Tiu ĉi domo estas de Teodeno, ne de Aragorno, eĉ se tiu estus 
reĝo de Gondoro en la sidejo de Denetoro, - diris Hamo, rapide 
pasante antaŭ la pordon kaj barante la vojon. Lia glavo jam estis en lia 
mano kun la pinto direktita al la fi-emduloj. 

— Jen parolo superflua, — diris Gandalfo. — Ne necesas la 
postulo de Teodeno, sed senutilas rifiizi. Reĝo trudas sian volon en sia 
propra halo, ĉu fole ĉu saĝe. 

— Vere, — diris Aragorno. — Kaj mi farus laŭ ordono de dom- 
mastro, eĉ se tio ĉi estus kabano de arbhakisto, se mi portus iun ajn 
glavon krom Andurilon. 

— Kiel ajn ĝi nomiĝas, — diris Hamo, — ĉi tie vi demetos ĝin, se vi 
ne volas lukti sola kontraŭ la viroj de Edoraso. 

— Ne sola! — diris Gimlio, fingrumante la klingon de sia hakilo 
kaj sombre rigardante supren al la gardisto, kvazaŭ tiu estus arbido, 
kiun Gimlio emus faligi. — Ne sola! 

— Trankviliĝu! - diris Gandalfo. - ĉi tie ni ĉiuj estas amikoj. Aŭ 
devus esti, ĉar la ridado de Mordoro estos nia sola rekompenco, se ni 
kverelos. Mia komisio urĝas. Jen almenaŭ glavo mia, bonulo Hamo. 
Gardu ĝin zorge. Glamdringo ĝi nomiĝas, ĉar la elfoj kreis ĝin antaŭ- 
longe. Nun lasu min trapasi. Venu, Aragorno! 



116 


LA DU TUREGOJ 


Malrapide Aragorno malbukis sian zonon kaj mem lokis sian gla- 
von vertikale kontraŭ la muron. 

— Ĉi tien mi lokas ĝin, — li diris, — sed mi ordonas al vi ne tuŝi 
ĝin, nek permesi ke iu alia almetu manon sur ĝin. En tiu ĉi elfa ingo 
loĝas la Glavo-Kiu-Estis-Rompita kaj estas refarita. Telĉaro unue 
kreis ĝin en la profundo de la tempo. Morto trafos iun ajn, kiu eling- 
igas la glavon de Elendilo, krom la Elendila heredonto. 

La gardisto retropaŝis kaj mire rigardis Aragornon. 

— ŝajnas, kevivenisperlaflugilojdeiukantoelforgesitajtagoj, 

— li diris. — Okazos, mastro, laŭ via ordono. 

— Nu, — diris Gimlio, — se ĝi havos la societon de Andurilo, mia 
hakilo povos sen honto resti ĉi tie, — kaj li kuŝigis ĝin sur la plankon. 

— Nu do, se ĉio estas laŭ via deziro, ni iru paroli kun via mastro. 

La gardisto plu hezitis. 

— Via bastono, — li diris al Gandalfo. — Pardonu min, sed ankaŭ 
ĝi devus esti lasita ĉe la pordo. 

— Sensencaĵo! — diris Gandalfo. — Prudento estas inda, sed 
malĝentilo estas malinda. Mi maljunas. Se mi ne rajtas apogi min per 
mia bastono dumire, mi sidos ĉi tie ekstere, ĝis plaĉos al Teodeno 
ellamiri mem por interparoli kun mi. 

Aragorno ridis: 

— Ĉiu havas ion tro valoran por esti fidata al aliulo. Sed ĉu vi 
volos disigi maljunulon de ties marŝbastono? Vidu, ĉu vi ne permesos 
al ni eniri? 

— Bastono en la manoj de sorĉisto eble estas pli ol maljunula 
apogilo, — diris Hamo. Li intense rigardis la fraksenan bastonon per 
kiu Gandalfo sin subtenis. — Tamen malgraŭ duboj viro brava fidos 
sian propran saĝon. Mi kredas, ke vi estas amikoj kaj personoj honor- 
plenaj, kiuj malhavas celon malvirtan. Vi rajtas eniri. 

Nun la gardistoj levis la pezajn bartrabojn de la pordo kaj svingis 
malrapide internen la grumblantajn pordoklapojn sur grandaj ĉarni- 
roj. La vojaĝantoj eniris. La interno ŝajnis malhela kaj varma post la 
klara aero sur la deklivo. La halo estis longa kaj larĝa kaj plena je 
ombroj kaj duonlumoj; fortikaj pilastroj subtenis ĝian altan tegmen- 
ton. Sed kelkloke brilaj subradioj enfalis laŭ glimaj strioj el la orientaj 
fenestroj, altaj sub la profundaj tegmentorandoj. Tra luko sur la teg- 
mento, super maldensaj bukletoj da eliranta fŭmo la ĉielo montriĝis 
pala kaj blua. Kiam iliaj okuloj kutimiĝis, la vojaĝantoj konstatis, ke la 


LA REĜO DE L’ ORA HALO 


117 


plankon pavimas ŝtonoj multkoloraj; disbranĉaj runoj kaj strangaj 
blazonoj interplektiĝis subpiede. Ili vidis nun, ke la pilastroj estas riĉe 
ĉizitaj, glimante pale je oro kaj duonvidataj koloroj. Multaj teksitaj 
tolaĵoj pendis sur la muroj, kaj trans ties larĝajn spacojn marŝis figu- 
roj el antikvaj legendoj, iuj palaj pro jarpasado, iuj nigretiĝaj en la 
ombro. Sed sur unu figuron falis la sunlumo: junulo sur blanka ĉeva- 
lo. Li blovis grandan kornon, kaj liaj flavaj haroj disbloviĝis pro la 
vento. La ĉevala kapo estis levita, kaj ties naztruoj estis larĝaj kaj 
ruĝaj dum ĝi henis, flarante batalon fore. ŝaŭma akvo, verda kaj blan- 
ka, fluis kaj kurbiĝis ĉirkaŭ ties genuoj. 

— Vidu Eorlon la Junan! — diris Aragorno. — Tiel li elrajdis el la 
nordo al la batalo de la kampo de Celebranto. 

Nun la kvar kunuloj antaŭeniris, preter la klara lignofajro brulanta 
sur la longa fajrejo meze de la halo. Poste ili haltis. Ĉe 1’ fora ekstremo 
de la domo, aliflanke de la fajrejo kaj frontante horden al la pordo, 
estis podio triŝtupa, kaj meze de la podio estis granda orumita trono. 
Sur ĝi sidis viro tiel kurbiĝinta, ke li ŝajnis preskaŭ nano; sed lia 
blanka hararo estis longa kaj densa kaj descendis grandplektaĵe el sub 
maldika ora cirklaĵo metita sur lia kapo. Centre sur lia frunto brilis 
unuopa blanka diamanto. Lia barbo kuŝis kvazaŭ neĝo sur liaj genuoj; 
sed liaj okuloj daŭre brulis je brila lumo, ekflagrante dum li rigardis la 
fremdulojn. Malantaŭ la trono staris virino blankvestita. Ĉe liaj 
piedoj sur la stupoj sidis ŝrumpinta virfiguro kun pala saĝa vizaĝo kaj 
pezpalpebraj okuloj. 

Okazis silento. La maljunulo ne moviĝis sur sia seĝo. Finfine Gan- 
dalfo ekparolis: 

— Saluton, Teodeno, filo de Tengelo! Mi revenis. Ĉar jen! La 
ŝtormo venas, kaj nun ĉiuj amikoj devus kunveni por eviti, ke ĉiu unu- 
ope detruiĝu. 

Malrapide la maljunulo stariĝis, peze apogante sin per mallonga 
nigra bastono kun tenilo el blanka osto; kaj nun la fremduloj vidis, ke 
malgraŭ sia kurbiĝo li ankoraŭ estas alta kaj dum juneco certe estis 
vere alta kaj fiera. 

— Mi salutas vin, — li diris, — kaj eble vi atendas bonvenigon. Sed 
efektive via bonvenigo ĉi tie estas dubinda, Mastro Gandalfo. Vi ĉiam 
estas heroldo de mizero. Perturboj sekvas vin kvazaŭ korvoj, kaj ĉiam 
ju pli ofte des pli malbone. Mi ne misinformos vin: kiam mi aŭdis, ke 
Ombrofakso revenis senrajdiste, mi ĝojis pro 1’ reveno de la ĉevalo, 
sed eĉ pli pro la manko de 1’ rajdinto; kaj kiam Eomero alportis la 



118 


LA DU TUREGOJ 


informon, ke vi finfine foriris al via lasta hejmo, mi ne funebris. Sed 
informoj el malproksimo malofte fidindas. Jen vi denove venis! Kaj 
akompanas vin pli fiaj malbonoj ol antaŭe, kiel antaŭsupozeble. Kial 
mi bonvenigu vin, Gandalfo ŝtormkorvo? Klarigu al mi tion. — Li 
malrapide residiĝis sur sian seĝon. 

— Vi parolas prave, mastro, — diris la palulo sidanta sur la ŝtupoj 
de la podio. — Ankoraŭ ne pasis kvin tagoj de kiam venis la amara 
sciigo, ke via filo Teodredo estas mortigita sur la okcidentaj terenoj: 
via dekstra mano, la Dua Marŝalo de Markio. Eomero estas malmulte 
fidinda. Malmultaj viroj restus por gardi viajn murojn se al li estus 
permesate regi. Kaj ĝuste nun ni ekscias el Gondoro, ke la Malluma 
Mastro ekmoviĝas en la oriento. Tia estas la horo en kiu elektas reve- 
ni jena vagulo. Kial efektive ni bonvenigu vin, Mastro ŝtormkorvo? 
Lathspell mi nomas vin, Misheroldo; kaj misheroldo estas misa 
gasto, oni diras. — Li ridis senamuze, dum li levis momente siajn 
pezajn palpebrojn kaj rigardis malhelokule la fremdulojn. 

— Oni taksas vin saĝa, mia amiko Vermlango, kaj sendube vi forte 
subtenas vian estron, — respondis Gandalfo per mola voĉo. — Tamen 
dumaniere oni povas veni kun malagrablaj novaĵoj. Oni povas veni 
kiel misfaranto; aŭ povas esti tia, kia ne enmiksiĝas, kaj venas nur por 
havigi helpon en tempo de krizo. 

— Tio estas vera, — diris Vermlango, — sed ekzistas tria speco: 
ronĝantoj de ostoj, enmiksiĝemuloj en alies mizeron, karnomanĝaj 
birdoj kiuj dikiĝas pro la milito. Kian helpon vi iam ajn alportis, 
Ŝtormkorvo? Kaj kian helpon vi alportas nun? Nian helpon vi serĉis, 
kiam vi lastfoje estis ĉi tie. Tiam mia mastro ordonis, ke vi elektu iun 
ajn ĉevalon laŭ via plaĉo kaj foriru; kaj mirige al ĉiuj vi insolente 
forprenis Ombrofakson. Mia estro profunde malĝojis; sed al iuj 
ŝajnis, ke por rapidigi vin el la lando la prezo ne estis tro alta. Mi 
konjektas, ke tre verŝajne okazos ankoraŭfoje same: vi serĉos helpon 
prefere ol liveri ĝin. Ĉu vi kunportis virojn? ĉu vi alportis ĉevalojn, 
glavojn, lancojn? Tion mi nomus helpo; tion ni bezonas nuntempe. 
Sed kiuj estas jenaj, kiuj sekvas vian voston? Tri ĉifonaj vaguloj 
grizvestitaj, kaj vi mem la plej almozul-aspekta el la kvar! 

— La ĝentileco en via halo lastatempe iom reduktiĝis, Teodeno, 
filo de Tengelo, — diris Gandalfo. — Ĉu la mesaĝisto ĉe via pordo ne 
raportis la nomojn de miaj kunuloj? Malofte ricevis tri tiajn gastojn iu 
mastro de Rohano. Ili lasis ĉe via pordo armilojn, kiuj samvaloras kiel 
multaj mortemuloj, eĉ plej potencaj. Grizas iliaj vestaĵoj, ĉar vestis 


LA REĜO DE L’ ORA HALO 119 

ilin la elfoj, kaj tiel ili trapasis la ombron de grandaj danĝeroj ĝis via 
halo. 

— Do estas vere, kiel raportis Eomero, ke vi ligiĝis kun la Sorĉist- 
ino de la Ora Arbaro, ĉu? — diris Vermlango. — Tio ne estas miriga: 
araneaĵoj da trompo ĉiam estis teksitaj en Dvimordeno. 

Gimlio faris unu paŝon antaŭen, sed subite li sentis la manon de 
Gandalfo kroĉiĝi al lia ŝultro, kaj li haltis starante rigida kiel ŝtono: 

En Dvimorden’, en Lorieno 
maloftis homa trapromeno, 
malofte mortemuloj vidis 
la lumon kies briV egidis. 

GaladrieV! Galadriela! 

Tre klaras akve via ŝvelo; 
la steV en via mano blankas; 
folioj, tero, ja senmankas 
en Dvimorden’, en Lorieno 
pli bele ol la homkompreno. 

Tiel Gandalfo mallaŭte kantis, kaj poste li subite ŝanĝiĝis. 
Flankenĵetinte sian ĉifonan mantelon li stariĝis kaj ne plu apogis sin 
per sia bastono; kaj li parolis per voĉo klara kaj malvarma. 

— Saĝuloj parolas nur pri tio, kion ili konas, Grimo, filo de 
Galmodo. Malsprita vermo vi fariĝis. Sekve silentu kaj retenu vian 
forkan langon malantaŭ la dentoj. Mi trapasis fajron kaj morton ne 
por vortskermi per ruzaĵoj kun servisto ĝis la fulmo trafos. 

Li levis sian bastonon. Aŭdiĝis tondrobato. La sunlumo estingiĝis 
ĉe la orientaj fenestroj; la tuta halo iĝis malluma kiel nokto. La fajro 
malardis je sordinita braĝo. Nur Gandalfo estis videbla, staranta 
blanka kaj alta antaŭ la nigrigita fajrujo. 

En la malhelo oni aŭdis la siblon de 1’ voĉo de Vermlango: 

— Ĉu mi ne konsilis al vi, mastro, malpermesi lian bastonon? Tiu 
stultulo Hamo perfidis nin! 

Vidiĝis flagro, kvazaŭ fulmo trabreĉus la tegmenton. Poste ĉio 
estis silenta. Vermlango dissterniĝis survizaĝe. 

— Nun Teodeno, filo de Tengelo, ĉu vi aŭskultos min? — diris 
Gandalfo. — Ĉu vi petas helpon? — Li levis sian bastonon kaj indikis 
altan fenestron. Tie la mallumo ŝajnis heliĝi, kaj tra la fendo videblis, 
alte kaj fore, peco da brila ĉielo. — Ne ĉio estas malluma. Trovu 



120 


LA DU TUREGOJ 


kuraĝon, Mastro de Markio; ĉar pli bonan helpon vi ne trovos. Nenian 
konsilon ni havas por malesperantoj. Tamen konsilon mi povus doni 
kaj vortojn mi povus diri al vi. Ĉu vi volas aŭdi ilin? Ili ne estas por 
ĉies oreloj. Mi ordonas, ke vi venu eksteren antaŭ vian pordon kaj 
rigardu ĉirkaŭen. Tro longe vi sidadis en ombroj kaj fidis al torditaj 
rakontoj kaj oblikvaj instigoj. 

Malrapide Teodeno lasis sian tronon. Malforta lumo ekkreskis 
denove en la halo. La virino hastis al la flanko de la reĝo, kaptante lian 
brakon, kaj per hezitemaj paŝoj la maljunulo depodiiĝis kaj trapaŝis 
mutece la halon. Vermlango restis kuŝanta sur la planko. Ili alvenis la 
pordon kaj Gandalfo firapis: 

— Malfermu! La Mastro de Markio elvenas! 

La pordoklapoj malferme ruliĝis kaj enfajfis akra aero. Vento 
blovis ĉe la monteto. 

— Sendu viajn gardistojn al la ŝtupara subo, — diris Gandalfo. — 
Kaj vi, damo, lasu lin por iom da tempo kun mi. Mi prizorgos lin. 

— Iru, Eovina, fratina filino! — diris la maljuna reĝo. — La tempo 
de timo jam pasis. 

La virino turniĝis kaj reiris malrapide en la domon. Trapasante la 
pordon ŝi retrorigardis. Serioza kaj pensema estis ŝia rigardo, dum ŝi 
rigardis la reĝon kun friska kompato en la okuloj. Tre bela estis ŝia 
vizaĝo, kaj ŝiaj longaj haroj similis riveron el oro. Gracila kaj alta ŝi 
estis en sia blanka robo ĉirkaŭita de arĝento; sed forta ŝi ŝajnis kaj 
senceda kiel ŝtalo, filino de reĝoj. Tiel Aragorno la unuan fojon en ple- 
na taglumo vidis Eovinan, damon de Rohano, kaj taksis ŝin belega, 
belega kaj frida, kiel mateno de pala printempo, ankoraŭ ne virin- 
iĝinta. Kaj ŝi nun subite konsciiĝis pri li: alta heredanto de reĝoj, saĝa 
pro multaj vintroj, grizmantela, kaŝanta potencon kiun ŝi tamen sen- 
tis. Dum momento ŝtone senmova ŝi staris, poste turniĝinte rapide ŝi 
estis for. 

— Nun, mastro, — diris Gandalfo, — rigardu vian landon! Spiru 
denove la liberan aeron! 

E1 la portiko supre de la alta teraso ili povis vidi post la rojo la ver- 
dajn kampojn de Rohano fadantaj al dista grizo. Kurtenoj da vent- 
blovata pluvo suben oblikvis. La ĉielo supre kaj okcidente ankoraŭ 
malhelis pro tondro, kaj fora fulmo flagris inter la pintoj de kaŝitaj 
montetoj. Sed la vento jam blovis el la nordo, kaj la ŝtormo veninta el 
la oriento estis forpasanta, forruliĝanta suden al la maro. Subite tra 
ŝirtruo en la nuboj malantaŭ ili strio da sunlumo ponardis malsupren. 



LA REĜO DE L’ ORA HALO 121 

La falantaj pluvoj glimis arĝente, kaj malproksime la rivero ekbriletis 
kiel muara vitro. 

— Ne estas tiel mallume ĉi tie, — diris Teodeno. 

_ Ne, — diris Gandalfo. — Kiel ankaŭ maljuneco ne ŝarĝas viajn 
ŝultrojn tiom peze, kiom deziras iuj, ke vi sentu. Foiĵetu vian apog- 
ilon! 

E1 la mano de 1’ reĝo la nigra bastono falis Make sur la ŝtonojn. Li 
rektigis sin, malrapide kiel homo rigida pro longa kurbiĝo al teda 
tasko. Jam alta kaj rekta li staris, kaj liaj okuloj bluis, dum li rigardis 
la malfermiĝintan ĉielon. 

— Malhelaj estis miaj revoj lastatempe, — li diris, — sed mi sentas 
min kvazaŭ nove vekiĝinta. Mi jam volas, ke vi venintus pli frue, 
Gandalfo. Ĉar mi timas, ke vi venis tro malfrue, nur por spekti la 
lastajn tagojn de mia domo. Ne longe jam staros la alta halo, kons- 
truita de Brego, filo de Eorlo. Fajro voros la altan sidejon. Kion fari? 

— Multon, — diris Gandalfo. — Sed unue venigu Eomeron. Ĉu mi 
ne prave konjektas, ke vi enkarcerigis lin laŭ konsilo de Grimo, kiun 
ĉiuj krom vi nomas Vermlango? 

_ Vere, — diris Teodeno. — Li ribelis kontraŭ miaj ordonoj kaj 
mortminacis Grimon en mia halo. 

— Oni povas ami vin kaj tamen ne ami Vermlangon aŭ ties konsi- 
lojn, — diris Gandalfo. 

— Povas esti. Mi agos laŭ via peto. Voku Hamon al mi. ĉar li 
pruviĝis nefidinda kiel pordgardisto, li fariĝu mesaĝisto. Kulpulo ven- 
igos al juĝado kulpulon, — diris Teodeno, kaj lia voco estis severa, 
tamen li rigardis Gandalfon kaj ridetis, kaj kiam li tion faris multaj 
zorgosulketoj forglatiĝis kaj ne revenis. 

Kiam Hamo estis voMta kaj foriris, Gandalfo gvidis Teodenon al 
ŝtona seĝo kaj poste sidigis sin antaŭ la reĝo sur la plej supra ŝtupo. 
Aragorno kaj ties kunuloj staris proksime. 

— Mankas tempo rakonti ĉion, kion vi devus aŭdi, — diris Gand- 
alfo. — Tamen se mia espero ne estos trompita, venos okazo post- 
nelonge Mam mi povos paroli pli abunde. Vidu! Vi eniris danĝeron pli 
grandan eĉ ol la ruzo de Vermlango kapablus teksi en viajn revojii. 
Sed jen! Vi ne plu revas. Vi vivas. Gondoro kaj Rohano ne staras solaj. 
La malamiko estas pli forta ol ni scias taksi, tamen ni havas esperon 
kiun li ne divenis. 

Rapide nun Gandalfo paroladis. Lia voĉo estis mallaŭta kaj 


122 


LA DU TUREGOJ 


kaŝema, kaj neniu krom la reĝo aŭdis tion, kion li diris. Sed ĉiam dum 
li parolis, lumo brilis pli hele en la okuloj de Teodeno, kaj fine li star- 
iĝis de la seĝo ĝis sia plena kresko, kaj Gandalfo estis apud li, kaj kune 
ili elrigardis de tiu alta loko orienten. 

~ Vere, — diris Gandalfo, jam per la voĉo laŭta, akra kaj klara, — 
tiuvoje troviĝas nia espero, kie sidas nia plej granda timo. La sorto 
ankoraŭ pendas per fadeno. Tamen ankoraŭ restas espero, se nur ni 
povos stari nevenkitaj dum iomete da tempo. 

Nun ankaŭ la aliaj turnis sian rigardon orienten. Trans la disigajn 
leŭgojn da tero, tre foren ili rigardis ĝis la rando de Y vidpovo, kaj 
espero kaj timo pluportis iliajn pensojn trans malhelajn montojn ĝis 
la Lando de la Ombro. Kie nun estis la Ringoportanto? ICiel maldika 
estis la fadeno, per kiu la sorto ankoraŭ pendis! Ŝajnis al Legolaso, 
streĉanta siajn forvidajn okulojn, ke li ekvidas ekbrilon de blanko: 
eble tre malproksime la sunlumo flagretas sur pinaklo de la Turego 
Garda. Kaj eĉ pli fore, senfine neatingebla kaj tamen aktuala minaco, 
estis eta flamlango. 

Malrapide Teodeno residiĝis, kvazaŭ laceco ankoraŭ baraktus por 
regi lin kontraŭ la volo de Gandalfo. Li turniĝis kaj rigardis sian 
domegon. 

— Ve! — li diris, — ĉar jenaj misaj tagoj estas miaj, kaj venas dum 
mia maljunaĝo anstataŭ tiu trankvilo, kiun mi meritas. Ve pri Boro- 
miro labrava! La junaj pereas kaj la maljunaj restadas, velkantaj. — Li 
kroĉis siajn genuojn per siaj faltitaj manoj. 

— Viaj fingroj pli bone memorus sian iaman potencon, se ili 
kroĉus glavtenilon, — diris Gandalfo. 

Teodeno stariĝis kaj metis manon al sia flanko; sed neniu glavo 
pendis ĉe lia zono. — Kien Grimo formetis ĝin? — li murmuris sub- 
voĉe. 

— Akceptu tiun ĉi, kara estro! — diris klara voĉo. — Ĝi estis ĉiam 
je via servo. — Du viroj estis malantaŭe, venintaj supren laŭ la ŝtuparo 
kaj nun staris je kelkaj paŝoj de la supro. Eomero estis tie. Neniu 
kasko estis sur lia kapo, mankis maŝkiraso sur lia brusto, sed en la 
mano li tenis elingigitan glavon; kaj genuante li proponis la tenilon al 
sia mastro. 

— Kiel okazas tio ĉi? — diris Teodeno severe. Li turnis sin al 
Eomero, kaj la viroj mire rigardis lin, starantan jam fiere kaj rekte. 
Kie estis la maljunulo, kiun ili lasis kaŭranta sur sia seĝo aŭ apoganta 
sin per la bastono? 


LA REĜO DE L’ ORA HALO 


123 


— Jen mia faro, mastro, — diris Hamo tremante. — Mi kompre- 
nis, ke Eomero estis liberigota. Tiom da ĝojo plenigis mian koron, ke 
eble mi eraris. Tamen, ĉar li estis denove libera kaj estas Marŝalo de 
Markio, mi alportis lian glavon laŭ lia ordono. 

— Por meti ĝin ĉe viajn piedojn, mia mastro, — diris Eomero. 

Dum momenta silento Teodeno staris rigardante suben al Eomero, 

dum tiu plu genuis antaŭ li. Neniu el ambaŭ moviĝis. 

— Ĉu vi ne volas akcepti la glavon? — diris Gandalfo. 

Malrapide Teodeno etendis sian manon. Kiam liaj fingroj kroĉis la 

tenilon, ŝajnis al la rigardantoj, ke firmo kaj forto revenis al lia mal- 
dika brako. Subite li levis la klingon kaj svingis ĝin briletantan kaj faj- 
fantan en la aero. Poste li eligis laŭtan krion. Lia voĉo sonoris klare, 
kiam li ĉantis en la lingvo de Rohano vokon al sinarmado: 

Leviĝu, leviĝu, Teodenaj rajdantoj! 

Bravo vekiĝas, morn’ oriente. 

Selu ĉevalojn, sonu la kornoj! 

Ek, Eorlidoj! 

La gardistoj, supozante sin alvokitaj, suprensaltis laŭ la ŝtuparo. 
Ili rigardis mirigite sian mastron, kaj poste samtempe elingigis siajn 
glavojn kaj kuŝigis ilin antaŭ liaj piedoj. 

— Ordonu al ni! — ili diris. 

— Westu Theoden hal! — kriis Eomero. — Ĝojigas nin vidi, ke vi 
reeniras vian propraĵon. Neniam plu estos dirate, Gandalfo, ke vin 
akompanas nur malbono! 

— Reprenu vian glavon, Eomero, fratina filo! — diris la reĝo. — 
Iru, Hamo, serĉi mian propran glavon! Grimo havas ĝin en sia prizor- 
go. Aligu ankaŭ lin al mi. Nu, Gandalfo, vi diris, ke vi havas konsilon 
transdonotan. Kion vi konsilas? 

— Vi mem jam plenumis ĝin, — respondis Gandalfo. — Fidi al 
Eomero prefere ol al homo kurbmensa. Foiĵeti bedaŭron kaj timon. 
Fari agon necesan. ĉiu viro rajdkapabla estu tuj sendita okcidenten, 
kiel Eomero konsilis; ni devos unue pereigi la minacon de Sarumano 
dum restas tempo. Se ni malsukcesos, ni venkiĝos. Se ni sukcesos — 
tiam ni frontos la postan taskon. Dume via popolo postlasata, la 
virinoj, infanoj kaj gemaljunuloj, devus fuĝi al la rifŭĝejoj, kiujn vi 
havas en la montaro. ĉu tiuj ne estis pretigitaj ĝuste por tia misa tago, 
kia la jena? Ili kunprenu provianton, sed ne prokrastu nek ŝarĝu sin 
per trezoroj egaj aŭ etaj. Iliaj vivoj estas minacataj. 


124 


LA DU TUREGOJ 


— Tiu konsilo nun ŝajnas al mi bona, — diris Teodeno. — Mia tuta 
popolo pretiĝu! Sed vi, miaj gastoj — vere vi diris, Gandalfo, ke la 
ĝentileco de mia halo reduktiĝis. Vi rajdis tra la nokto, kaj la mateno 
triviĝas. Vi havis nek dormon, nek nutraĵon. Gastodomo estos pretig- 
ita: tie vi dormos post manĝado. 

— Ne, reĝo, — diris Aragorno. — Ankoraŭ ne ripozos la lacegaj. La 
viroj de Rohano devos elrajdi hodiaŭ, kaj ni rajdos kun ili: hakilo, 
glavo kaj pafarko. Ni kunportis ilin ne por apogi al via muro, Mastro 
de Markio. Kaj mi promesis al Eomero, ke lia kaj mia glavoj estos 
elingigitaj kune. 

— Jam efektive venko espereblas! — diris Eomero. 

— Espereblas, jes, — diris Gandalfo. — Sed Isengardo fortas. Kaj 
aliaj danĝeroj ĉiam proksimiĝas. Ne prokrastu, Teodeno, post nia 
foriro. Gvidu viajn homojn rapide al la sekurejo Dunharo en la mont- 
aro! 

— Ne, Gandalfo! — diris la reĝo. — Vi subtaksas vian kuraclerton. 
Ne okazos tiele. Mi mem iros al la milito, por perei se necese ĉe la 
batalfronto. Tiel mi dormos pli kontente. 

— Tial eĉ malvenko de Rohano estos glora en la kantoj, — diris 
Aragorno. La apudstarantaj armitoj kunligis siajn armilojn, Mante: 

— La Mastro de Rohano rajdos! Ek Eorlidoj! 

— Sed via popolo devos ne esti samtempe sen armiloj kaj sen 
paŝtisto, — diris Gandalfo. — Kiu gvidos ilin kaj regos ilin anstataŭ vi? 

— Mi pripensos tion antaŭ ol foriri, — respondis Teodeno. — Jen 
venas mia konsilisto. 

Tiumomente Hamo revenis el la halo. Malantaŭ li, timvringate 
inter du viroj, venis Grimo la Vermlanga. Lia vizaĝo tre blankis. Liaj 
okuloj palpebrumis pro la sunlumo. Hamo genuis kaj etendis al Teo- 
deno longan glavon en ingo ore agrafita kaj inkrustita je verdaj gemoj. 

— Mastro, jen Herugrimo, via antikva glavo, — li diris. — Ĝi estas 
trovita en lia kesto. Malvolonte li transdonis la ŝlosilojn. Multaj aliaj 
aferoj enestas, kiujn perdis aliuloj. 

— Vi mensogas, — diris Vermlango. — Tiun ĉi glavon transdonis 
al mia prizorgo via mastro. 

— Kaj nun li repostulas ĝin de vi, — diris Teodeno. — Ĉu tio mal- 
plaĉas al vi? 

— Certe ne, mastro, — diris Vermlango. — Mi zorgas pri vi kaj la 
viaj laŭ mia kapablo. Sed ne lacigu vin, nek trostreĉu vian forton. 



LA REĜO DE L’ ORA HALO 


125 


Permesu al aliaj pritrakti tiujn ĉi ĝenajn gastojn. Via manĝaĵo estas 
surtabligota. Ĉu vi ne volas iri tien? 

— Mi volas, — diris Teodeno. — Kaj manĝaĵo por miaj gastoj estu 
surtabligota apud mi. La armeo rajdos hodiaŭ. Elsendu la heroldojn! 
Hi kunvoku ĉiujn, kiuj loĝas ĉirkaŭe! Ĉiuj viroj kaj fortaj junuloj 
kapablaj porti armilojn, ĉiuj ĉevalposedantoj estu pretaj sursele ĉe la 
pordo antaŭ la dua horo post tagmezo! 

— Kara mastro! — kriis Vermlango. — Ĝuste tion mi antaŭtimis. 
Tiu sorĉisto envultis vin. ĉu neniu postrestos por defendi la Oran 
Palacon de viaj prapatroj kaj ĉiujn viajn trezorojn? Neniu por gardi la 
Mastron de Markio? 

— Se tio estas envulto, — diris Teodeno, — ĝi ŝajnas al mi pli sana 
ol via flustrado. Via medicina arto postnelonge marŝigus min kvarpie- 
de kvazaŭ besto. Ne, eĉ unu ne postrestos, eĉ ne Grimo. Ankaŭ Grimo 
rajdos. Iru! Vi ankoraŭ disponas tempon por senrustigi vian glavon. 

— Kompatu min, mastro! — plorplendis Vermlango, peteme 
kuŝante sur la tero. — Kompatu tiun, kiu triviĝis servante vin. Ne 
sendu min for de via flanko! ^Mmenaŭ mi apogos vin, kiam foriros ĉiuj 
aliaj. Ne forsendu vian fidelan Grimon! 

— Vi havas mian kompaton, — diris Teodeno. — Kaj mi ne forsen- 
das vin de mia flanko. Mi mem iros militi kun miaj viroj. Mi ordonas, 
ke vi akompanu min kaj pruvu vian fidindecon. 

Vermlango rigardis po unula vizaĝojn. Enliaj okuloj vidiĝis mieno 
de persekutata besto serĉanta breĉon en ringo de malamikoj. Li lekis 
siajn lipojn per longa pala lango. 

— Tian decidon oni eble atendus de reĝo el la domo de Eorlo, mal- 
graŭ lia maljuneco, — li diris. — Sed tiuj, kiuj sincere amas lin, volus 
malŝarĝi liajn velkajn jarojn. Tamen mi konstatas, ke tro malfrue mi 
venis. Aliaj, kiujn la morto de mia mastro eble malpli dolorigus, jam 
persvadis lin. Sed mi ne povas malfari ties faron, aŭskultu min alme- 
naŭ ĉi-rilate, mastro! lu konanta vian menson kaj honoranta viajn 
ordonojn devus resti en Edoraso. Nomu fidindan kuratoron. Perme- 
su, ke via konsilisto Grimo prizorgu ĉiujn aferojn ĝis via reveno; kaj 
mi preĝas, ke tion ni vidu, kvankam neniu saĝulo taksos ĝin probabla. 

Eomero ridis: 

— Kaj se tiu pledo ne liberigos vin de la milito, plej nobla Verm- 
lango, — li diris, — kiu posteno malpli honora estus akceptebla de vi? 
Ĉu porti sakon da faruno supren en la montaron, se iu konfidus tion al 
vi? 




126 


LA DU TUREGOJ 


— Ne, Eomero, vi ne plene komprenas la menson de mastro Verm- 
lango, — diris Gandalfo, direktante sur lin sian pikan rigardon. — Li 
estas aŭdaca kaj ruza. Ankaŭ nun li ludas danĝeran ludon kaj gajnas 
poentojn. Horojn de mia valora tempo li jam malŝparis. Suben, ser- 
pento! — li subite diris per terura voĉo. — Suben sur la ventron! Kiom 
da tempo pasis, post kiam Sarumano vin aĉetis? Kio estis la prezo 
promesita? Kiam ĉiuj viroj estus mortaj, vi estus elektonta vian por- 
cion de la trezoro kaj ricevonta la virinon, kiun vi deziras, ĉu? Tro lon- 
ge vi rigardis ŝin el sub la palpebroj kaj hantis ŝiajn paŝojn. 

Eomero kroĉis sian glavon. 

— Tion mi jam sciis, — li murmuris. — Pro tio mi pli frue mortigus 
lin, malatentante la leĝon de la halo. Sed ekzistas aliaj kialoj. — Li 
paŝis antaŭen, sed Gandalfo haltigis lin mansigne. 

— Eovina estas jam sufiĉe sekura, — li diris. — Sed vi, Vermlango, 
faris vian eblon por via vera mastro. Almenaŭ iom da kompenso vi 
meritas. Tamen Sarumano emas preteratenti siajn interkonsentojn. 
Mi konsilas, ke vi iru rapide kaj memorigu lin antaŭ ol li forgesos vian 
fidelan servon. 

— Vi mensogas, — diris Vermlango. 

— Tiu vorto aŭdiĝas tro ofte kaj tro facile ĉe viaj lipoj, — diris 
Gandalfo. — Mi ne mensogas. Vidu, Teodeno, jen estas serpento! Sen- 
danĝere vi ne povos kunpreni ĝin, nek vi povos lasi ĝin malantaŭe. 
Mortigi ĝin estus juste. Sed ĝi ne estis ĉiam tia, kia ĝi nun estas. lam ĝi 
estis homo kaj servis vin siamaniere. Donu al li ĉevalon kaj li iru tuj, 
kien ajn li elektos. Laŭ lia elekto vi juĝos lin. 

— ĉu vi aŭdas tion, Vermlango? — diris Teodeno. — Jen via elek- 
to: rajdi kun mi al la milito, kaj ni vidu en batalo, ĉu vi estas lojala; aŭ 
iri tuj kien ajn vi deziras. Sed poste, se iam ni rerenkontiĝos, mi ne 
estos kompatema. 

Malrapide Vermlango stariĝis. Li rigardis ilin per siaj duonferm- 
itaj okuloj. Laste li trarigardis la vizaĝon de Teodeno kaj malfermis 
sian buŝon kvazaŭ parolonte. Sed subite li rektigis sin. Liaj manoj 
moviĝis. Liaj okuloj ekflagris. En ili estis tia malico, ke homoj forpaŝis 
de li. Li nudigis siajn dentojn; poste kun sibla spiro li kraĉis antaŭ la 
piedojn de la reĝo kaj, saltinte flanken, li fuĝis malsupren laŭ la ŝtup- 
aro. 

— Sekvu lin! — diris Teodeno. — Atentu, ke li al neniu malutilu, 
sed nek vundu, nek malhelpu lin. Donu al li ĉevalon, se li deziros. 

— Kaj se iu konsentos porti lin, — diris Eomero. 



LA REĜO DE L’ ORA HALO 


127 


Unu el la gardistoj kuris suben laŭ la ŝtuparo. Alia iris al la puto 
funde de la teraso kaj plenigis per akvo sian kaskon. Per ĝi li purigis la 
ŝtonojn, kiujn Vermlango fimakulis. 

— Nu, miaj gastoj, venu! — diris Teodeno. — Venu akcepti tiun 
refreŝigaĵon, kiun permesas la neceso rapidi. 

Ili reiris en la domegon. Jam ili aŭdis sube en la urbo kriadon de la 
heroldoj kaj blovadon de militaj kornoj. Ĉar la reĝo estis elrajdonta 
tiel baldaŭ, kiel povis armiĝi kaj kunveni la viroj de la urbo kaj proksi- 
maj loĝantoj. 

Ĉe la reĝa tablo sidis Eomero kaj la kvar gastoj, kaj ankaŭ tie servis 
la reĝon la damo Eovina. Ili manĝis kaj trinkis rapide. La aliaj silentis, 
dum Teodeno pridemandis Gandalfon pri Sarumano. 

— Kiu povas diveni, kiam komenciĝis liaj perfidoj? — diris Gand- 
alfo. — Li ne ĉiam estis malbonema. Mi ne dubas, ke iam li estis amiko 
de Rohano; kaj eĉ kiam lia koro pli malardiĝis, li trovis vin ankoraŭ 
utila. Sed jam delonge li komplotis por ruinigi vin, portante maskon 
de amikeco, ĝis li estos preta. Dum tiuj jaroj la tasko de Vermlango 
facilis, kaj ĉio, kion vi faris, estis senprokraste konata en Isengardo; 
ĉar via lando estis malfermita kaj fremduloj venis-iris. Kaj ĉiam la flu- 
strado de Vermlango estis en viaj oreloj venenante viajn pensojn, fri- 
digante vian koron, malfortigante viajn membrojn, dum aliaj spektis 
kaj povis fari nenion, ĉar via volo estis sub lia kuratoreco. 

» Sed kiam mi eskapis kaj avertis vin, tiam ŝiriĝis la masko antaŭ 
tiuj, kiuj kapablis vidi. Post tio Vermlango ludis danĝere, ĉiam klopo- 
dante prokrastigi vin, por malhelpi amasigon de via plena potenco. Li 
estis ruza: malakrigante la homan singardemon, aŭ prilaborante la 
homajn timojn, laŭ postuloj de la okazaĵo. Ĉu vi memoras, kiel avide li 
urĝis, ke neniu estu sendota por sencela ĉasado norden, ĉar la tuja 
danĝero estis en la okcidento? Li persvadis vin malpermesi al Eomero 
persekuti la kaperantajn orkojn. Se Eomero ne malobeus la voĉon de 
Vermlango parolantan per via buŝo, tiuj orkoj jam atingus Isengar- 
don, alportinte grandan valoraĵon. Efektive, ne tiun valoraĵon, kiun 
Sarumano deziras antaŭ ĉio, sed almenaŭ du anojn de mia kunularo, 
partoprenantojn en sekreta espero pri kiu eĉ al vi, mastro, mi ne 
povas ankoraŭ paroli malkaŝe. Ĉu vi kuraĝas pensi pri tio, kion ili eble 
nun suferus, aŭ pri kio Sarumano eble nun lernus por detrui nin? 

— Mi ŝuldas multon al Eomero, — diris Teodeno. — Fidela koro 
povas havi impulsan langon. 


128 


LA DU TUREGOJ 


— Diru ankaŭ, — diris Gandalfo, — ke laŭ kurbaj okuloj la vero 
povas vidigi vizaĝon torditan. 

— Efektive miaj okuloj estis preskaŭ blindaj, — diris Teodeno. — 
Pleje mi ŝuldas al vi, mia gasto. Denove vi venis ĝustatempe. Mi volas 
doni al vi donacon antaŭ ol ni iros, laŭ via propra elekto. Necesas nur 
nomi ion ajn, kio estas mia. Mi rezervas nur mian glavon. 

— Ĉu mi venis ĝustatempe aŭ ne, estas ankoraŭ konstatota, — 
diris Gandalfo. — Sed rilate vian donacon, mastro, mi elektos tiun, 
kiu konvenas al mia bezono: rapida kaj fidinda. Donu al mi Ombro- 
fakson! Antaŭe ĝi estis nur pruntedonita, se tion oni rajtas nomi 
pruntedono. Sed nun mi rajdos ĝin en grandan danĝeron, direktante 
arĝenton kontraŭ nigron: mi ne volus riski ion, kio ne estus mia. Kaj 
jam ekzistas ama ligo inter ni. 

— Vi elektas bone, — diris Teodeno, — kaj mi donacas ĝin nun 
kun plezuro. Tamen ĝi estas granda donaco. Neniu ekzistas simila al 
Ombrofakso. En ĝi revenis unu el la potencaj rajdbestoj de la pratem- 
po. Neniu tia revenos estonte. Kaj al vi, miaj ceteraj gastoj, mi propo- 
nos tiajn aĵojn, kiaj troveblas en mia armilejo. Glavojn vi ne bezonas, 
sed troviĝas kaskoj kaj maŝkirasoj lerte kreitaj, donacoj al miaj prapa- 
troj el Gondoro. Elektu inter ili antaŭ ol ni iros, kaj ili servu vin bone! 

Nun venis viroj portante militvestaĵojn el la reĝa provizo, kaj ili 
vestis Aragornon kaj Legolason per brilaj maŝkirasoj. Ankaŭ kaskojn 
ili elektis kaj rondajn ŝildojn: iliaj bosoj estis kovritaj de oro kaj 
geminkrustitaj, verdaj, ruĝaj kaj blankaj. Gandalfo prenis neniun 
armaĵon; kaj Gimlio ne bezonis maŝkirason eĉ se estus trovebla unu 
konvena al lia staturo, ĉar inter la provizoj de Edoraso troveblis neniu 
kiraso farita pli bone ol lia mallonga brustarmaĵo, forĝita sub la Mon- 
to en la Nordo. Sed li elektis ĉapon el fero kaj ledo, kiu bone alĝustiĝis 
al lia ronda kapo; kaj ankaŭ malgrandan ŝildon li prenis. Ĝi surhavis 
la kurantan ĉevalon, blankan sur verdo, kiu estis la emblemo de la 
domo de Eorlo. 

— Ĝi gardu vin bone! — diris Teodeno. — Ĝi estas farita por mi en 
la tempo de Tengelo, dum mi estis ankoraŭ knabo. 

Gimlio riverencis. 

— Mi fieras, Mastro de Rohano, porti vian insignon, — li diris. — 
Efektive, mi preferus porti ĉevalon ol esti ĉevale portata. Mi pli ŝatas 
miajn piedojn. Sed eble mi alvenos ĝustatempe tien, kie mi povos 
stari kaj batali. 




LA REĜO DE L’ ORA HALO 


129 


— Povos esti tiel, — diris Teodeno. 

Nun la reĝo stariĝis, kaj tuj Eovina venis antaŭen portante vinon. 

— Ferthu Theoden Hal! — ŝi diris. — Ricevu nun tiun ĉi pokalon 
kaj trinku en feliĉa horo. Sanon al vi iranta kaj venonta! 

Teodeno trinkis el la pokalo kaj poste ŝi proponis ĝin al la gastoj. 
Starante antaŭ Aragorno ŝi subite paŭzis kaj rigardis lin, kaj ŝiaj okuloj 
brilis. Li subenrigardis al ŝia bela vizaĝo kaj ridetis; sed kiam li prenis 
la pokalon, lia mano tuŝis la ŝian, kaj li sciis, ke ŝi tremetas pro la tuŝo. 

— Saluton, Aragorno, filo de Aratorno! — ŝi diris. 

— Saluton, Damo de Rohano! — li respondis, sed lia vizaĝo estis 
jam zorgoplena kaj li ne ridetis. 

Kiam ĉiuj estis trinkintaj, la reĝo trairis la halon ĝis la pordo. Tie la 
gardistoj atendis lin kaj staris heroldoj, kaj ĉiuj princoj kaj ĉefoj estis 
kunvenintaj, kiuj restis en Edoraso aŭ loĝis proksime. 

— Vidu! Mi eliras kaj ŝajnas probable, ke ĝi estos mia lasta el- 
rajdo, — diris Teodeno. — Infanon mi ne havas. Teodredo, mia filo, 
estas mortigita. Mi nomas Eomeron, filon de mia fratino, mia 
heredonto. Se neniu el ambaŭ revenos, tiam elektu novan reĝon laŭ- 
plaĉe. Sed al iu mi nun devas konfidi mian popolon postlasotan, por 
regi ĝin sur mia loko. Kiu el vi konsentos resti? 

Neniu viro parolis. 

— Ĉu neniun vi volas nomi? Al kiu fidas mia popolo? 

— A1 la domo de Eorlo, — respondis Hamo. 

— Sed Eomeron mi ne povas malhavi, kaj li ankaŭ ne konsentos 
resti, — diris la reĝo. — Kaj li estas la lasta el tiu domo. 

— Eomeron mi ne diris, — respondis Hamo. — Kaj li ne estas la 
lasta. Ekzistas Eovina, filino de Eomundo, lia fratino. Ŝi estas sentima 
kaj bravkora. Ĉiuj amas ŝin. ŝi agu kiel mastro de la eorlidoj, dum ni 
estos for. 

— Estu tiel, — diris Teodeno. — La heroldoj anoncu al la popolo, 
ke ilin gvidos damo Eovina! 

Poste la reĝo sidiĝis sur seĝon antaŭ la pordo, kaj Eovina genuis 
antaŭ li kaj ricevis de li glavon kaj belforman brustarmaĵon. 

— Adiaŭ, fratina filino! — li diris. — Malluma estas la horo, tamen 
eble ni revenos al la Ora Halo. Sed en Dunharo la popolo povos longe 
defendi sin, kaj se la batalo iros mise tien venos ĉiuj eskapintoj. 

— Ne parolu tiel! — ŝi respondis. — Jaron mi suferos dum ĉiu 
tago, kiu pasos antaŭ via reveno. — Sed dumparole ŝiaj okuloj direkt- 
iĝis al Aragorno staranta proksime. 



130 


LA DU TUREGOJ 


— La reĝo revenos, — li diris, — Ne timu! Ne okcidente, sed oriente 
atendas nin nia sorto. 

La reĝo descendis laŭ la ŝtuparo kun Gandalfo apude. La aliaj 
sekvis. Aragorno rerigardis, kiam ili proksimiĝis al la pordo. Eovina 
staris sola antaŭ la pordo de la domo supre de la ŝtupoj; la glavo estis 
metita vertikale antaŭ ŝi kaj ŝiaj manoj estis metitaj al la tenilo. ŝi 
estis jam kirase vestita kaj brilis kiel arĝento en la sunlumo. 

Gimlio marŝis apud Legolaso kun hakilo sur sia ŝultro. 

— Nu, finfine ni ekiras! — li diris. — Homoj bezonas multajn vor- 
tojn antaŭ la agoj. Mia hakilo senpaciencas en miaj manoj. Tamen mi 
ne dubas, ke ĉi tiuj rohananoj estas durmanaj, kiam ili ekagas. Malg- 
raŭ tio, jen ne estas tia milito, kia konvenas al mi. Kiel mi atingos la 
batalon? Mi volus marŝi kaj ne skuiĝi kiel sako antaŭ la selantaŭaĵo de 
Gandalfo, 

- Sidloko pli sendanĝera ol multaj, mi supozas, - diris Legolaso. 
— Sed sendube Gandalfo volonte submetos vin surpieden, kiam 
komenciĝos la batoj; aŭ Ombrofakso mem. Hakilo ne estas tauga 
armilo por rajdanto. 

- Kaj gnomo ne estas rajdisto. Ork-nukojn mi volas haki, ne razi 
la kapojn de homoj, - diris Gimlio, frapetante la tenilon de sia hakilo. 

Ĉe la pordo ili renkontis grandan viramason, junajn kaj mal- 
junajn, ĉiujn prete surselajn. Pli ol milo tie kunvenis. Iliaj lancoj estis 
kiel kreska arbareto. Laŭte kaj ĝoje ili kriis, kiam Teodeno venis. luj 
tenis preta la reĝan ĉevalon Negkolajo, kaj aliaj tenis la cevalojn de 
Aragorno kaj Legolaso. Gimlio staris ĝenate, malridante, sed Eomero 
venis al li kondukante sian ĉevalon. 

— Saluton, Gimlio, filo de Gloino! — li kriis. — Mi ankpraŭ ne 
disponis tempon por lerni ĝentilajn parolojn sub via draŝo, kiel vi 
promesis. Sed ĉu ni ne flankenmetu nian kverelon? Mi almenaŭ ne 
parolos denove mise pri la Damo de la Arbaro. 

— Mi forgesos mian koleron por kelka tempo, Eomero, filo de 
Eomundo, — diris Gimlio, — sed se iam vi hazarde vidos la Damon 
Galadriela propraokule, tiam vi devPs agnoski ŝin la plej bela el la 
virinoj, aŭ nia amikeco ĉesos. 

— Tiel estu! — diris Eomero. — Sed ĝis tiam pardonu min, kaj kiel 
signo de pardono rajdu kun mi, mi petas. Gandalfo estos ĉe la kapo 
kun la Mastro de Rohano; sed Fajrpiedo, mia ĉevalo, portos nin 
ambaŭ, se vi konsentas. 


LA REĜO DE L’ ORA HALO 


131 


— Mi dankas vin tre varme, — diris Gimlio ege kontenta. — Mi 
ĝoje kuniros vin, se Legolaso, mia kamarado, rajtos rajdi apud ni. 

— Estos tiel, — diris Eomero. — Legolaso maldekstre kaj Ara- 
gorno dekstre, kaj neniu aŭdacos kontraŭstari nin! 

— Kie estas Ombrofakso? — demandis Gandalfo. 

Kuranta sovaĝe sur la herbo, — ili respondis. — Ĝi permesas al 
neniu homo tuŝi sin. Jen ĝi iras, fore apud la vadejo, kiel ombro inter 
la salikoj. 

Gandalfo fajfis kaj vokis laŭte la nomon de 1’ ĉevalo, kaj tiu en mal- 
proksimo flirtigis la kapon kaj henis, kaj, sin turninte, sage rapidis al 
la homamaso. 

— Se la spiro de la okcidenta vento plenigus korpon videblan, 
ĝuste tia ĝi aspektus, — diris Eomero dum la ĉevalego alkuris ĝis ĝi 
ekstaris antaŭ la sorĉisto. 

— La donaco ŝajnas jam donacita, — diris Teodeno. — Sed aŭskul- 
tu ĉiuj! Jen ĉi tie mi nomas mian gaston Gandalfon Grizmantelo, la 
plej saĝan el konsilistoj, la plej bonvenan el vagantoj, princo de Mar- 
kio, ĉefo de la eorlidoj, dum vivas mia parencaro; kaj mi donacas al li 
Ombrofakson, nobelon inter ĉevaloj! 

- Mi dankas vin, reĝo Teodeno, - diris Gandalfo. Poste li subite 
ŝovis malantaŭen sian grizan mantelon kaj flankenĵetis sian ĉapelon 
kaj saltis surseliĝe. Li vestis nek kaskon, nek maŝkirason. Liaj neĝecaj 
haroj flirtis libere en la vento; lia blanka robo brilis blindige en la sun- 
lumo. 

- Vidu la Blankan Rajdanton! — kriis Aragorno, kaj ĉiuj ripetis la 
vortojn. 

- Nia Reĝo kaj la Blanka Rajdanto! - ili kriis. - Ek, eorlidoj! 

La kornoj sonoris. La ĉevaloj baŭmis kaj henis. Lancoj klakegis 

kontraŭ ŝildoj. Poste la reĝo levis sian manon, kaj kun impeto, kiel la 
subita ekblovo de forta vento, la lasta armeo de Rohano ekrajdis ton- 
dre al la okcidento. 

Malproksiman sur la ebenaĵo vidis Eovina la ekbrilon de iliaj lan- 
coj, dum ŝi staris senmove, sola antaŭ la pordoj de la silenta domo. 



Ĉapitro 7 

PROFUNDAĴO DE HELMO 

L a suno jam turniĝis okcidenten, kiam ili elrajdis el Edoraso, kaj 
ĝia lumo trafis iliajn okulojn, volvante ĉiujn sinsekvajn kampojn 
de Rohano en ora nebuleto. Ekzistis plandumita vojo nord-okciden- 
ten laŭ la antaŭmontetoj de la Blankaj Montoj, kaj tiun ili laŭiris 
supren-suben en verda tereno, transirante etajn rapidajn rojojn per 
multaj travadejoj. Fore antaŭe kaj dekstre baŭmis la Nebulecaj Mon- 
toj; ĉiam pli malhelaj kaj pli altaj ili iĝis kun trapaso de la mejloj. La 
suno malrapide sinkis antaŭ ili. Vespero postsekvis. 

La armeo plu rajdis. Neceso pelis ilin. Timante alveni tro malfrue, 
ili rajdis laŭpove rapide, malofte paŭzante. Rapidaj kaj eltenemaj 
estis la rajdbestoj de Rohano, sed restis multaj leŭgoj irendaj. Kvar- 
dek leŭgoj kaj pli estis la distanco, laŭ flugvojo de birdo, de Edoraso 
ĝis la Travadejoj de Iseno, kie ili esperis trovi la reĝajn soldatojn, kiuj 
baris la hordojn de Sarumano. 

Nokto envolvis ilin. Fine ili haltis por bivaki. Ili jam rajdis kvin 
horojn kaj estis fore sur la okcidenta ebenaĵo, tamen pli ol la duono de 
la vojaĝo ankoraŭ kuŝis antaŭ ili. En granda cirklo sub la stelplena 
ĉielo kaj kreskanta luno ili starigis sian bivakon. Ili bruligis neniujn 
fajrojn, ĉar ili malcertis pri la okazaĵoj; sed ili postenigis ringon da 
surĉevalaj sentineloj, kaj skoltoj rajdis fore antaŭen, pasante kvazaŭ 
ombroj en la faldaĵoj de la tero. Pasis la malrapida nokto sen informoj 
aŭ alarmoj. Je 1’ aŭroro sonoris la kornoj, kaj en malpli ol unu horo ili 
denove ekvojaĝis. 

Ankoraŭ ne estis nuboj superkape, sed pezo estis en la aero; estis 
varmege pli ol kutime tiusezone. La supreniranta suno estis vualita, 
kaj malantaŭ ĝi, sekvante ĝin lante supren sur la ĉielo, vidiĝis kresk- 
anta mallumo momanta ĉirkaŭ la suboj de la Nebulecaj Montoj, 
ombro kiu subenrampis malrapide el la Sorĉista Valo. 

Gandalfo retrovenis ĝis kie Legolaso rajdis apud Eomero. 

— Vi havas akran vidpovon de via brava parencaro, Legolaso, — li 


PROFUNDAĴO DE HELMO 


133 


diris, — kaj vi kapablas distingi paseron dis de fringo en leŭga 
malproksimo. Diru al mi, ĉu vi vidas ion tie fore en la direkto de Isen- 
gardo? 

- Multaj leŭgoj kuŝas intere, - diris Legolaso, tien rigardante kaj 
ombrumante la okulojn per sia longa mano. — Mi vidas mallumon. 
En ĝi moviĝas figuroj, grandaj figuroj tre malproksime sur la river- 
bordo; sed kio ili estas, tion mi ne povas rekoni. Nek nebuleto nek 
nuboj venkas miajn okulojn: troviĝas ia vualanta ombro kiun iu 
potenco metas sur la landon, kaj ĝi progresas malrapide malfonten. 
Estas kvazaŭ krepusko sub senfinaj arboj fluus malsupren el la mon- 
toj. 

- Kaj malantaŭ ni venas ŝtormo mem el Mordoro, — diris Gand- 
alfo. — La nokto estos nigrega. 

Dum ilia dua rajdotago progresis, la pezo en la aero pliiĝis. Post- 
tagmeze la malhelaj nuboj komencis ĝisatingi ilin: sombra baldakeno 
kun grandaj ondantaj randoj makulitaj je blindiga lumo. La suno mal- 
supreniris, sangruga en fuma nebuleto. La lancojn de la rajdistoj pint- 
igis fajro, dum la lastaj lumstrioj ĉendis la apikajn fruntojn de la mon- 
tovertoj de Trihimo: jam tre proksimaj ili staris sur la plej norda 
brako de la Blankaj Montoj, tri akr-angulaj kornoj rigardantaj al la 
sunsubiro. Per la lasta ardo ruĝa viroj en la antaŭo vidis nigran punkt- 
eton, rajdiston rajdantan al ili. Ili haltis atendante lin. 

Li venis, viro lacega kun fendita kasko kaj fendita ŝildo. Malrapide 
li elseliĝis kaj staris tie iom da tempo anhelante. Finfine li parolis. 

— Ĉu ĉeestas Eomero? — li demandis. — Finfine vi venas, sed tro 
malfrue, kaj kun tro malgranda potenco. La aferoj iris malbone, de 
kiam falis Teodredo. Hieraŭ ni estis retropuŝitaj trans Isenon kun 
grandaj perdoj; multaj pereis dum la transiro. Poste dumnokte novaj 
fortoj venis trans la riveron kontraŭ nian bivakon. La tuta Isengardo 
certe estas malplenigita; kaj Sarumano armis la sovaĝajn montar- 
anojn kaj paŝtistojn el Dunlando trans la riveroj, kaj ankaŭ tiujn li 
malligis kontraŭ nin. Ni estas venkitaj. La ŝildmuro estis breĉita. 
Erkenbrando el Ŭestfaldo forprenis la virojn, kiujn li poAŬs kunigi, al 
sia fortikaĵo en la Profundaĵo de Helmo. La ceteraj estas dispelitaj. 
Kie estas Eomero? Sciigu lin, ke antaŭe estas nenia espero. Li devus 
reiri al Edoraso antaŭ ol la lupoj de Isengardo alvenos tien. 

Teodeno estis sidinta silente, kaŝita al la viro malantaŭ siaj gard- 
istoj; nun li urĝis antaŭen sian ĉevalon. 



134 


LA DU TUREGOJ 


— Venu, staru antaŭ min, Keorlo! — li diris. — Mi estas ĉi tie. La 
lasta armeo de la eorlidoj elrajdis. Ĝi ne reiros sen batalo. 

La vizaĝo de 1’ viro heliĝis pro ĝojo kaj miro. Li rektigis sin. Poste li 
genuis, proponante sian noĉitan glavon al la reĝo. 

— Ordonu min, mastro! — li kriis. — Kaj pardonu min! Mi supo- 
zis... 

— Vi supozis, ke mi restis en Meduseldo kurbigite kvazaŭ mal- 
juna arbo sub vintra neĝo. Tiel estis, kiam vi elrajdis al milito. Sed 
okcidenta vento skuis la branĉojn, — diris Teodeno. — Donu al tiu ĉi 
viro freŝan ĉevalon! Ni rajdu por helpi Erkenbrandon! 

Dum Teodeno parolis, Gandalfo rajdis iomete antaŭen, kaj tiel li 
sidis sola, rigardante norden al Isengardo kaj okcidenten al la sub- 
iranta suno. Nun li revenis. 

— Rajdu, Teodeno! — li diris. — Rajdu al la Profundaĵo de Helmo! 
Ne iru al la Travadejoj de Iseno, kaj ne prokrastu sur la ebenaĵo! Mi 
devas lasi vin provizore. Ombrofakso devas nun porti min pro hasta 
komisio. — Turninte sin al Aragomo, Eomero kaj la viroj de la reĝa 
domanaro, li kriis: — Gardu bone la Mastron de Markio ĝis mi re- 
venos. Atendu min ĉe la Pordo de Helmo! Adiaŭ! 

Li diris vorton al Ombrofakso, kaj kiel sago el pafarko la granda 
ĉevalo forsaltis. Ĝuste dum oni rigardis li estis for: flagro de arĝento 
en la sunsubiro, vento tra la herbaro, ombro kiu foriris kaj pasis el la 
vidkapablo. Neĝkolaĵo snufis kaj baŭmis, avida por sekvi; sed nur 
rapide fluganta birdo povus ĝin ĝisatingi. 

— Kion signifas tio? — diris unu el la gardistoj al Hamo. 

— Ke Gandalfo Grizmantelo devas hasti, — respondis Hamo. — 
Ĉiam li iras-venas neatendite. 

— Vermlango, se tiu ĉeestus, ne trovus malfacile klarigi, — diris la 
alia. 

— Sufiĉe vere, — diris Hamo, — sed miaflanke mi atendos ĝis mi 
vidos denove Gandalfon. 

— Eble vi longe atendos, — diris la alia. 

La armeo nun forturnis sin de la vojo al la Travadejoj de Iseno kaj 
direktis siajn paŝojn al la sudo. Noktiĝis, kaj daŭre ili rajdis. La mont- 
etoj proksimiĝis, sed la altaj pintoj de Trihirno jam malklaris kontraŭ 
la malheliĝanta ĉielo. Ankoraŭ plurajn mejlojn for, aliflanke de la 


PROFUNDAĴO DE HELMO 


135 


Ŭestfalda Valo, kuŝis verda kavaĵo, granda golfo en la montaro, el kiu 
malfermiĝis inter la montetoj interkrutejo. La tiulandaj homoj nomis 
ĝin la Profundajo de Helmo, laŭ heroo de 1’ antikvaj militoj kiu star- 
igis tie sian rifuĝejon. Ĉiam pli apike kaj pli mallarĝe ĝi serpentumis 
enen el la nordo sub la ombro de Trihirno, ĝis la korvhantataj klifoj 
leviĝis kvazaŭ potencaj turegoj ambaŭflanke, forbarante la lumon. 

ĉe la Pordo de Helmo, antaŭ la enirejo de la Profundajo, estis roka 
kalkano elŝovita de la norda klifo. Tie sur la suprajo staris altaj muroj 
da antikva ŝtono, kaj ene de ili estis altega turo. La homoj diris, ke en 
la prapasintaj tagoj de la Gondora gloro la transmaraj reĝoj konstruis 
tie la fortikajon per manoj de gigantoj. Kornburgo ĝi nomiĝis, ĉar kor- 
no sonorigita sur la turo efiis en la profundajo malantaŭe, kvazaŭ 
armeoj longe forgesitaj militirus el kavernoj sub la montetoj. Ankaŭ 
muron konstruis la prahomoj de Kornburgo ĝis la suda klifo, baran- 
tan la enirejon al la interkrutejo. Sub ĝi per larĝa subirejo elfluis la 
Profundaja Rojo. Ĉirkaŭ la subajojn de la Kornroko ĝi serpentumis 
kaj poste fluis en ravineto tra la mezo de larĝa verda ebenajo mal- 
abrupte deklivanta suben de la Pordo de Helmo ĝis la ŝtonmuro de 
Helmo. De tie ĝi falis en la Profundan Kavajon kaj el tie al la Ŭestfalda 
Valo. Tie en Kornburgo ĉe la Pordo de Helmo nun loĝis Erkenbrando 
— mastro de Ŭestfaldo ĉe la limo de Markio. Dum la tagojn malheligis 
militminaco li, estante saĝa, riparis la muron kaj fortigis la fortikajon. 

La rajdantoj estis ankoraŭ en la malalta valo antaŭ la enirejo de la 
Kavajo, kiam aŭdiĝis krioj kaj kornsonoro de iliaj skoltoj, kiuj estis 
antaŭe. El la mallumo fajfis sagoj. Rapide skolto retrorajdis kaj rapor- 
tis, ke lupaj rajdantoj estis en la valo, kaj ke hordo da orkoj kaj sovaĝ- 
uloj rapidadas suden el la Travadejoj de Iseno kaj ŝajnas celi al la Pro- 
fundajo de Helmo. 

— Ni trovis multajn niajn homojn kuŝantaj mortigitaj dum ili 
fuĝis tien, — diris la skolto. — Kaj ni renkontis dispelitajn kompaniojn 
irantaj tien-reen senestre. Kio okazis al Erkenbrando, neniu ŝajne 
scias. Estas tre verŝajne, ke li estos ĝisatingita antaŭ ol li povos alveni 
la Pordon de Helmo, se li ankoraŭ ne pereis. 

— ĉu vidiĝis io rilate al Gandalfo? — demandis Teodeno. 

— Jes, mastro. Multaj vidis maljunulon blankvestitan sur ĉevalo 
pasantan tien-reen tra la ebenajo kvazaŭ vento tra la herbaro. luj 
supozis lin Sarumano. Oni diras, ke antaŭ la noktiĝo li foriris direkte 
al Isengardo. Aliaj diras, ke ankaŭ Vermlango estis pli frue vidita 
irante norden kun bando da orkoj. 



136 


LA DU TUREGOJ 


— Okazos malbone al Vermlango, se Gandalfo trovos lin, — diris 
Teodeno. — Tamen mankas al mi nun ambaŭ miaj konsilistoj, la mal- 
nova kaj la nova. Sed en tiu ĉi krizo ni ne povas pli bone elekti ol pluiri, 
kiel diris Gandalfo, ĝis la Pordo de Helmo, ĉu aŭ ne Erkenbrando estas 
tie. Ĉu estas konate, kiom granda estas la hordo venanta el la nordo? 

— Ĝi estas tre granda, — diris la skolto. — Fuĝanto nombras ĉiun 
malamikon duoble, tamen mi alparolis virojn bravkorajn, kaj mi ne 
dubas, ke la ĉefa fortaĵo de la malamikoj estas multoble pli granda ol 
ĉiuj, kiujn ni havas ĉi tie. 

— Do ni agu rapide, — diris Eomero. — Ni trabreĉu tiujn mal- 
amikojn, kiuj jam troviĝas inter ni kaj la fortikaĵo. Ekzistas kavernoj 
en la Profundaĵo de Helmo, kie centoj povas kaŝi sin; kaj sekretaj 
pasejoj kondukas el tie sur la montetojn. 

— Ne fidu al sekretaj pasejoj, — diris la reĝo. — Sarumano jam 
delonge spionesploris tiun ĉi landon. Tamen tiuloke nia defendo 
povos daŭri longe. Ni iru! 

Aragorno kaj Legolaso nun iris kun Eomero en la antaŭo. Plu tra la 
malluma nokto ili rajdis, ĉiam pli malrapide, dum la mallumo profun- 
diĝis kaj ilia vojo supreniris suden, pli kaj pli alten en la malklarajn 
faldaĵojn ĉirkaŭ la suboj de la montoj. Jen kaj jen ili trafis vagantajn 
bandojn da orkoj; sed tiuj fuĝis antaŭ ol la rajdistoj povis kapti aŭ 
mortigi ilin. 

— Ne pasos tre longe, mi timas, — diris Eomero, — ĝis la alveno 
de la reĝa armeo estos konata al la estro de niaj malamikoj, ĉu Saru- 
mano aŭ kiu ajn komandanto sendita de li. 

La rumoro de milito kreskis malantaŭ ili. Nun ili povis aŭdi ŝveb- 
antan tra la mallmno sonon de raŭka kantado. Ili plugrimpis foren en 
la Profundan Kavaĵon kiam ili rerigardis. Tiam ili vidis torĉojn, sen- 
nombrajn punktojn de fajra lumo sur la nigraj kampoj malantaŭe, dis- 
igitajn kvazaŭ ruĝaj floroj, aŭ serpentumantajn supren el la malaltejo 
laŭ longaj flagrantaj linioj. le-tie suprensaltis bruloj pli grandaj. 

— Tio estas hordo granda kaj sekvas nin proksime, — diris 
Aragomo. 

— Ili alportas fajron, — diris Teodeno, — kaj ili bruligas survoje 
fojnaĵojn, kabanojn kaj arbojn. Tiu ĉi valo estis fekunda kaj havis 
multajn domojn. Ve por mia popolo! 

— Se nur la tago estus kaj ni povus rajdi kontraŭ ilin kiel ŝtormo el 
la montaro! — diris Aragorno. — Dolorigas min fuĝi antaŭ ili. 


PROFUNDAĴO DE HELMO 


137 


— Ne necesos fuĝi multe pluen, — diris Eomero. — Antaŭe ne 
malproksime jam kuŝas la ŝtonmuro de Helmo, antikva fosaĵo kaj 
remparo strekitaj trans la kavaĵon, kvaronmejlon sub la Pordo de 
Helmo. Tie ni povos turniĝi kaj proponi batalon. 

— Ne, ni estas tro malmultaj por defendi la Ŝtonmuron, — diris 
Teodeno. — Ĝi longas unu mejlon aŭ pli, kaj la breĉo en ĝi estas 
larĝa. 

— Ĉe la breĉo devos stari nia ariergardo, se ni estos premitaj, — 
diris Eomero. 

Nek steloj nek luno estis, kiam la rajdantoj alvenis la breĉon en la 
Ŝtonmuro, kie la rojo el supre elfluis kaj apud ĝi pado descendis de 
Kornburgo. La remparo baŭmis subite antaŭ ili, alta ombro post mal- 
luma puto. Kiam ili alrajdis, alvokis ilin sentinelo. 

— La Mastro de Markio rajdas al la Pordo de Helmo, — Eomero 
respondis. — Mi, Eomero, filo de Eomundo, parolas. 

— Jen feliĉa novaĵo pli ol niaj esperoj, — diris la sentinelo. — 
Rapidu! La malamiko proksime persekutas vin. 

La armeo trairis la breĉon kaj haltis supre sur la dekliva herbaĵo. 
Ili nun sciiĝis ĝoje, ke Erkenbrando postlasis multajn virojn por 
defendi la Pordon de Helmo, kaj pli multaj poste eskapis tien. 

— Eble ni havas milon kapablan batali surpiede, — diris Gamlin- 
go, maljunulo, la estro de la Ŝtonmuraj defendantoj. — Sed plimulto 
el ili, kiel mi, spertis tro multajn vintrojn aŭ tro malmultajn kiel la 
jena filo de mia filo. Kia novaĵo pri Erkenbrando? Sciigo alvenis hie- 
raŭ ke li retretas ĉi tien kun ĉiuj restantaj el la plej bonaj rajdistoj de 
Ŭestfaldo. Sed li ne venis. 

— Mi timas, ke li jam ne venos, — diris Eomero. — Niaj skoltoj 
akiris neniom da informoj pri li, kaj la malamikoj plenigas la tutan 
valon malantaŭ ni. 

— Mi volus ke li estu eskapinta, — diris Teodeno. — Li estas 
potenculo. En li revivis la braveco de Helmo la Martelmana. Sed ni ne 
povas atendi lin ĉi tie. Ni devos nun reloki nian tutan forton malantaŭ 
la murojn. ĉu vi estas bone provizitaj? Ni kunportas malmulte da 
provizaĵo, ĉar ni elrajdis al aperta batalo, ne al sieĝo. 

— Malantaŭ ni en la kavernoj de 1’ Profundaĵo estas tri kvaronoĵ el 
la popolo Ŭestfalda, maljunaj kaj junaj, infanoj kaj virinoj, — diris 
Gamlingo.— Sed ankaŭ granda kvanto da nutraĵo, kaj multaj bestoj 
kaj ties furaĝo, estas tie kunmetitaj. 



138 


LA DU TUREGOJ 


— Estas bone, — diris Eomero. -- Oni bruligas aŭ forrabas ĉion 
restintan en la valo, 

— Se ili venos marĉandi pri niaj varoj ĉe la Pordo de Helmo, ili 
pagos altan prezon, — diris Gamlingo. 

La reĝo kaj ties rajdistoj pluiris. Antaŭ la digvojo, kiu transiris la 
rojon, ili elseliĝis. En longa spaliro ili kondukis siajn ĉevalojn supren 
laŭ la taluso kaj eniris tra 1’ pordoj de Kornburgo. Tie oni bonvenigis 
ilin kun ĝojo kaj renoviĝinta espero; ĉar jam ĉeestis sufiĉaj viroj por 
postenigi kaj la burgon kaj la barilon. 

Rapide Eomero starigis pretaj siajn virojn. La reĝo kaj ties doman- 
aro estis en Kornburgo, kaj tie estis ankaŭ multaj Ŭestfaldaj viroj. Sed 
sur la Profundaĵa Muro kaj ties turo, kaj malantaŭ ĝi, Eomero starigis 
la pliparton de la batalontoj kiujn li disponis, ĉar tie la defendo ŝajnis 
pli dubinda, se la atako estus obstina kaj multnombra. La ĉevalojn oni 
kondukis foren tra la Profundaĵo kun tia gardo kia eblis. 

La Profundaĵa Muro altis dudek futojn, kaj estis tiel dika ke kvar 
homoj povis marŝi flankon ĉe flanko sur ĝia supro, ŝirmitaj de parape- 
to trans kiun povis rigardi nur homoj tre altaj. le-tie estis fendaĵoj en 
la ŝtono tra kiuj povus pafi la homoj. Tiu ĉi remparo estis atingebla 
per ŝtuparo descendanta de pordo en la ekstera korto de Kornburgo; 
ankaŭ tri unuopaj ŝtuparoj kondukis supren sur la muron el la pro- 
fundaĵo malantaŭe; sed antaŭe ĝi estis glata, kaj ĝiaj ŝtonegoj estis 
metitaj tiel lerte, ke ne troveblis piedapogo kie ili kuniĝis, kaj supre ili 
kliniĝis eksteren kiel klifo mar-fosita. 

Gimlio staris apogite per la brustarmaĵo sur la muro. Legolaso 
sidis supre sur la parapeto, fingrumante sian pafarkon kaj rigardante 
en la sombron. 

— Tio ĉi pli plaĉas al mi, — diris la gnomo, piedbatante la ŝtonojn. 
— Ĉiam mia koro soras kiam mi proksimiĝas al montoj. Ĉi tie estas 
bonkvalita roko, Tiu ĉi tereno havas ostojn fortikajn. Mi sentis ilin per 
miaj piedoj dum ni supreniris de la ŝtonmuro. Havigu al mi jaron kaj 
centon el mia parencaro kaj mi farus el tio ĉi lokon, kie armeoj romp- 
iĝus kiel akvo. 

— Tion mi ne dubas, — diris Legolaso. ■— Sed vi estas gnomo, kaj 
gnomoj estas stranguloj. Mi ne ŝatas tiun ĉi lokon, kaj mi ne ŝatos ĝin 
pli en la taga lumo. Sed vi konsolas min, Gimlio, kaj mi ĝojas ke vi sta- 
ras apude kun viaj fortikaj kruroj kaj via dura hakilo. Mi volus ke estu 


PROFUNDAĴO DE HELMO 


139 


pli el via parencaro inter ni. Sed eĉ pli mi donus por cent bonaj arkpa- 
fistoj el Mornarbaro. Ni bezonos ilin. La rohananoj havas bonajn 
arkpafistojn, sed ĉi tie estas tre malmultaj, tro malmultaj. 

— Estas mallume por arkpafado, — diris Gimlio. — Efektive estas 
jam tempo dormi. Dormi! Mi tion bezonas, kiom mi neniam supozis 
gnomon dormema. Rajdado estas laciga tasko. Tamen mia hakilo 
senpaciencas en mia mano. Havigu al mi vicon da orkaj nukoj kaj 
spacon por svingi kaj mia tuta laciĝo forfalos de mi! 

Tempo pasis lante. Fore en la valo ankoraŭ brulis disaj fajroj. La 
armeo de Isengardo nun pluiris silente. Iliaj torĉoj estis videblaj 
serpentumante multspalire supren laŭ la kavaĵo. 

Subite de la ŝtonmuro eksplodis krioj kaj kriĉoj kaj la ferocaj 
batalsloganoj de homoj. Flamantaj torĉoj aperis super la rando kaj 
rapide amasiĝis ĉe la breĉo. Poste ili disiris kaj malaperis. Homoj 
revenis galopante tra la kampo kaj supren laŭ la deklivo ĝis la pordo 
de Komburgo. La ariero de 1’ ŭestfaldanoj estis enpelita. 

— La malamiko ĉeestas! — ili kriis. — Ni pafis ĉiun sagon, kiun ni 
havis, kaj plenigis je orkoj la Fosaĵon. Sed tio ne longe haltigos ilin. 
Jam ili grimpas la remparon multloke, densaj kiel marŝantaj formi- 
koj. Sed ni instruis al ili ne porti torĉojn. 

Estis jam post la noktomezo. La ĉielo estis tute malluma kaj la 
senmovo de la peza aero antaŭsignis ŝtormon. Subite la nuboj estis 
bruligitaj per blindiga flagro. Forka fulmo frapis suben al la orientaj 
montetoj. Dum fiksrigarda momento la surmuraj gvatantoj vidis la 
tutan spacon inter si kaj la ŝtonmuro lumigita per blanka lumo: ĝi 
bolis kaj svarmis je nigraj figuroj, iuj stumpaj kaj larĝaj, iuj altaj kaj 
minacaj, kun altaj kaskoj kaj nigraj ŝildoj. Pliaj centoj kaj centoj 
verŝiĝis el trans la ŝtonmuro kaj tra la breĉo. La malhela tajdo fiuis al 
la muroj de klifo al klifo. Tondro ruliĝis en la valo. Pluvo plaŭdadis 
suben. 

Sagoj densaj kiel la pluvoj venis fajfe trans la krenelaĵon kaj falis 
tinte kaj resalte sur la ŝtonojn. luj trafis sian celon. Komenciĝis atako 
kontraŭ la Profŭndaĵon de Helmo, sed neniu sono aŭ defio aŭdiĝis 
interne; venis neniuj respondaj sagoj. 

La atakantaj trupoj haltis, malhelpataj per la silenta minaco de 
rokoj kaj muro. Ĉiam denove fulmo traŝiris la mallumon. Poste la 
orkoj kriĉis, kirligante lancojn kaj glavojn kaj pafante amason da 
sagoj al iuj starantaj vidataj sur la krenelaĵo; kaj la viroj de Rohano 





140 


LA DU TUREGOJ 


mirigite elrigardis, Mel ŝajnis al ili, al granda kampo de malhela greno 
perturbita de milita tempesto, kaj ĉiu grenero ekbrilis je pintigita 
lumo. 

Latunaj kornoj sonoris. La malamikoj ondis antaŭen, iuj kontraŭ 
la Profundaĵan Muron, aliaj al la digvojo kaj la deMivo kondukantaj al 
la Kornburga pordego. Tie kolektiĝis la plej enormaj orkoj kaj la 
sovaĝuloj de la Dunlandaj altaĵoj. Momente tiuj hezitis kaj poste 
antaŭeniris. La fulmo flagris, kaj videblis blazonite sur ĉiuj kaskoj kaj 
ŝildoj la terura mano de Isengardo. Ili alvenis la pinton de la rokoj; ili 
impetis al la pordo. 

Tiam finfine venis respondo: ilin renkontis ŝtormo da sagoj kaj 
hajlo da ŝtonoj. Ili ŝanceliĝis, rompiĝis kaj retrofuĝis; kaj poste impe- 
tis denove, rompiĝis kaj reimpetis; kaj ĉiufoje, kiel flusanta maro, ili 
haltis ĉe loko pli alta. Denove sonoris trumpetoj, kaj alpremiĝo de 
muĝantaj dunlandanoj antaŭen saltis. Ili tenis siajn grandajn ŝildojn 
supre kiel tegmenton, dum en sia mezo ili portis du trunkojn de fortaj 
arboj. Malantaŭ ili amasiĝis orkaj pafistoj, sendantaj hajlon daĵetlan- 
coj kontraŭ la pafistoj sur la muroj. Ili atingis la pordegon. La arboj, 
svingataj de fortaj brakoj, bategis la lignaĵon kun ŝira bruego. Se iu 
viro falis premegita de ŝtono impetanta de supre, du aliaj saltis por 
anstataŭi lin. Ĉiam denove la grandaj ramoj svingiĝis kaj bategis. 

Eomero kaj Aragorno staris kune sur la Profundaĵa Muro. Ili aŭdis 
la muĝadon de voĉoj kaj la batadon de la ramoj; kaj poste per subita 
flagro de lumo ili vidis la danĝeron al la pordego. 

— Venu! — diris Aragorno. — Venas la horo kiam ni elingigu la 
glavojn kune! 

Kurante kvazaŭ fajro, ili rapidis laŭlonge de la muro kaj supren laŭ 
la ŝtupoj kaj pasis en la eksteran korton sur la Roko. Kurante ili kun- 
venigis manplenon dabravaj glavbatalistoj. Troviĝis malgranda Map- 
pordo, kiu malfermiĝis en angulo de la burgomuro okcidente, Me la 
Mifo etendiĝis renkonte. Ĉe tiu flanko ĉirkaŭiris mallarĝa pado al la 
granda pordo, inter la muro kaj la apika rando de la Roko. Eomero kaj 
Aragorno trasaltis la pordon kun siaj kunuloj proksime malantaŭe. La 
du glavoj fulme elingiĝis samtempe. 

— Gutvineo! — kriis Eomero. — Gutvineo por MarMo! 

— Andurilo! — Miis Aragorno. — Andurilo por la Dunadanoj! 

Deflanke ili impeteĵetis sin kontraŭ la sovaĝulojn. Andurilo leviĝis, 

descendis, ardante je blanka fajro. Krio ascendis el muro kaj turo: 

— Andurilo! Andurilo ekmilitas. La Klingo Rompita brilas denove! 


PROFUNDAĴO DE HELMO 


141 


Konsternite la ramistoj lasis fali la arbojn kaj turniĝis por lukti; 
sed ilia ŝildmuro estis rompita kvazaŭ per fulmobato, kaj ili for- 
balaiĝis, dehakitaj aŭ ĵetitaj trans la Rokon en la ŝtonozan rivereton 
sube. La orkaj arkpafistoj pafis sencele kaj poste fuĝis. 

Momente Eomero kaj Aragorno haltis antaŭ la pordego. La tondro 
murmuris jam malproksime. La fulmo ankoraŭ flagris, fore inter la 
montoj en la sudo. Akra vento denove bloviĝis el la nordo. La nuboj 
estis ŝiritaj kaj drivantaj, kaj steloj elpalpebrumis; kaj super la mont- 
etoj apud la Kavaĵo ŝvebis luno okcidentema, flave briletanta en la 
ŝtorm-postlasaĵo. 

— Ne tro frue ni alvenis, — diris Aragorno, rigardante la pord- 
egon. Ties grandaj ĉarniroj kaj feraj bariloj estis torditaj kaj kurbig- 
itaj; multaj lignaĵoj estis fenditaj. 

— Tamen ni ne povas resti ĉi tie ekster la muroj por defendi ilin, 
— diris Eomero. — Vidu! — li indikis la digvojon. Jam granda amaso 
de orkoj kaj homoj ekkuniĝis aliflanke de 1’ rivereto. Sagoj fajfis kaj 
resaltetis sur la ŝtonoj ĉirkaŭ ili. — Venu! Ni devas reiri kaj vidi, kion 
ni povos fari por amasigi ŝtonojn kaj trabojn trans la pordo interne. 
Venu tuj! 

Ili turniĝis kaj kuris. Tiumomente ĉirkaŭ dek du orkoj, kiuj kuŝis 
senmove inter la mortigitoj, salte stariĝis kaj venis silente kaj rapide 
malantaŭe. Duĵetis sin teren ĉe 1’ kalkanoj de Eomero, faligis lin kaj 
tuj surkuŝis lin. Sed eta malhela figuro rimarkita de neniu saltis el la 
ombroj kaj eligis raŭkan krion: “Baruk Khazad! Khazad ai-menu!” 
Svingiĝis hakilo kaj resvingiĝis. Du orkoj falis senkapigitaj. La ceteraj 
fuĝis. 

Eomero barakte stariĝis, ĝuste kiam Aragorno rekuris por helpi lin. 

La klappordo estis denove fermita, la fera pordego estis barita kaj 
ŝtonoj estis amasigitaj interne. Kiam ĉiuj estis sekuraj ene, Eomero 
sin turnis: 

— Mi dankas vin, Gimlio, filo de Gloino! — li diris. — Mi ne sciis, 
ke vi partoprenis la eliratakon. Sed ofte gasto neinvitita pruviĝas la 
plej valora ĉeestanto. Kiel okazis, ke vi venis tien? 

— Mi sekvis vin por forskui la dormemon, — diris Gimlio; — sed 
mi rigardis la montaranojn kaj ili ŝajnis iom tro grandaj kompare al 
mi, do mi sidiĝis apud ŝtono por spekti vian glavludon. 

— Ne estos facile por mi repagi la ŝuldon, — diris Eomero. 



142 


LA DU TUREGOJ 


— Eble prezentiĝos multaj eblecoj antaŭ ol finiĝos la nokto, — 
ridis la gnomo. — Sed mi estas kontenta. Ĝis nun mi hakis nur lignon 
de kiam mi forlasis Morion. 

— Du! — diris Gimlio, frapetante sian hakilon. 

Li jam reokupis sian lokon sur la muro. 

— Ĉu du? — diris Legolaso. — Mi faris pli bone, kvankam nun mi 
devas palpserĉi pafitajn sagojn; la miaj forsendiĝis. Tamen mi kalku- 
lis, ke mia sumo estas minimume dudek. Sed tio estas nur kelkaj folioj 
en arbaro. 

La ĉielo nun rapide klariĝadis kaj la sinkanta luno brilis hele. Sed 
la lumo alportis malmulte da espero al la rajdistoj de Markio. La 
malamikaro antaŭ ili ŝajnis plimultiĝinta anstataŭ male, kaj ankoraŭ 
aliaj impetis supren el la valo tra la breĉo. La eliratako sur la Roko 
gajnis nur mallongan prokraston. La atako kontraŭ la pordegon 
duobliĝis. Kontraŭ la Profundaĵan Muron la trupoj de Isengardo 
muĝis kvazaŭ maro. Orkoj kaj montaranoj svarmis ĉirkaŭ ties subo de 
unu flanko al alia. Ŝnuregoj kun kroĉhokoj estis ĵetitaj trans la para- 
peton pli rapide ol homoj povis tratranĉi ilin aŭ ilin reĵeti. Centoj da 
longaj eskaloj estis starigitaj. Multaj estis reĵetitaj ruinige sed multaj 
aliaj anstataŭis ŭin, kaj orkoj rapide grimpis kiel simioj en la malhelaj 
arbaroj de la sudo. Antaŭ la mura subaĵo la mortintoj kaj frakasitoj 
estis amasigitaj kiel ŝtonetoj en ŝtormo; ĉiam pli alten iieskis la hidaj 
amasoj, kaj daŭre avancis la malamikoj. 

La rohananoj eklaciĝis. Ĉiuj sagoj estis pafitaj kaj ĉiuj lancoj estis 
ĵetitaj; iliaj glavoj estis noĉitaj, kaj iliaj ŝildoj estis fenditaj. Trifoje 
Aragorno kaj Eomero kuraĝigis ilin, kaj trifoje Andurilo flamis en 
furioza impeto kiu forpelis la malamikojn de la muro. 

Tiam aŭdiĝis bruego en la Profundaĵo malantaŭe. Orkoj rampis 
kiel ratoj tra la subirejo per kiu la rojo elfluis. Tie ili kuniĝis en ombro 
de la klifoj ĝis la atako supre estis plej arda kaj preskaŭ ĉiuj defend- 
antoj kuregis al la mura supraĵo. Tiam ili elsaltis. Jam kelkaj enpasis 
la makzelojn de la Profundaĵo kaj troviĝis inter la ĉevaloj, luktante 
kun la gardistoj. 

Suben desur la muro saltis Gimlio kun feroca krio kiu eĥis inter la 
klifoj. “Khazad! Khazad!” — Li baldaŭ havis sufiĉe da laboro. 

— Aj-oj! — li kriegis. — La orkoj estas malantaŭ la muro. Aj-oj! 
Venu, Legolaso! Sufiĉas por ni ambaŭ. Khazdd ai-menu! 


PROFUNDAĴO DE HELMO 


143 


Gamlingo la Maljuna suben rigardis de Kornburgo, aŭdante la 
fortan voĉon de la gnomo malgraŭ la tuta tumulto. 

— La orkoj en la Profimdaĵo! — li kriis. — Helm! Helm! Ek Helm- 
idoj! — li elpuŝis subensaltante laŭ la ŝtuparo de la Roko kun multaj 
viroj el Ŭestfaldo ĉedorse. 

Ilia atako estis feroca kaj subita, kaj la orkoj cedis antaŭ ili. Post 
nelonge Ui estis kunpremitaj en la ravinaj stretejoj, kaj ĉiuj estis 
mortigitaj aŭ pelitaj kriĉe en la abismon de la Profundaĵo por fali 
antaŭ la gardistoj de 1’ kaŝitaj kavernoj. 

— Dudek unu! — kriis Gimlio. Li faris dumanan hakon kaj faligis 
la lastan orkon antaŭ siaj piedoj. — Nun mia kalkulo denove superas 
tiun de mastro Legolaso. 

— Ni devas ŝtopi tiun ĉi ratotruon, — diris Gamlingo. — Onidire 
gnomoj estas lertuloj pri ŝtono. Aldonu vian helpon, mastro! 

— Ŝtonojn ni ne formas per niaj hakiloj, nek per niaj fingrungoj, 
— diris Gimlio. — Sed mi kunlaboros laŭpove. 

Ili kunrastis tiajn etajn rokojn kaj rompitajn ŝtonojn, kiajn ili tro- 
vis ĉemane, kaj direktataj de Gimlio la ŭestfaldanoj baris la internan 
ekstremaĵon de la subirejo ĝis nur mallarĝa trafluejo restis. Tiam la 
Profundaĵa Rojo, ŝveligita de la pluvo, kirlis kaj ĝeniĝis en sia ŝtopita 
pado, kaj disvastiĝis malrapide laŭ fridaj flakoj de klifo al klifo. 

— Estos pli seke supre, — diris Gimlio. — Venu, Gamlingo, ni vidu 
kiel aferoj progresas sur la muro! 

Li grimpis supren kaj trovis Legolason apud Aragorno kaj Eomero. 
La elfo akrigis sian longan tranĉilon. Okazis provizora paŭzo en la 
atako, post kiam malsukcesis la klopodo eniri tra la subirejo. 

— Dudek unu! — diris Gimlio. 

— Bone! — diris Legolaso. — Sed mia kalkulo estas jam dudek 
kvar. Okazis ĉi tie tranĉila laboro. 

Eomero kaj Aragorno lace apogis sin per siaj glavoj. Fore maldek- 
stre la kunfrapiĝo kaj bruego de la batalo sur la Roko laŭtiĝis denove. 
Sed Kornburgo daŭre rezistis, kiel insulo en la maro. Ĝia pordo kuŝis 
ruinigite; sed trans la barilon el traboj kaj ŝtonoj interne neniu mal- 
amiko ĝis nun pasis. 

Aragorno rigardis la palajn stelojn, kaj la lunon nun descendantan 
malantaŭ la okcidentajn montetojn, kiuj enfermis la valon. 

— Tiu ĉi nokto longas kiel jaroj, — li diris. — Kiom longe prok- 
rastiĝos la tago? 


144 


LA DU TUREGOJ 


“ Tagiĝo ne malproksimas, — diris Gamlingo, kiu jam grimpis 
ĝis apud li. — Sed tagiĝo ne helpos nin, mi timas. 

— Tamen tagiĝo estas ĉiam espero de la homoj, — diris Aragorno. 

— Sed jenaj kreaĵoj de Isengardo, ĉi duonorkoj kaj goblenoj 
breditaj per la filerto de Sarumano, ne ŝanceliĝos pro la suno, — diris 
Gamlingo. — Ankaŭ ne la sovaĝuloj el la montaro. Ĉu vi ne aŭdas 
iliajn voĉojn? 

— Mi aŭdas, — diris Eomero; — sed por miaj oreloj tio estas nura 
kriĉado de birdoj kaj muĝado de bestoj. 

— Tamen troviĝas multaj, kiuj krias en la Dunlanda lingvo, — 
diris Gamlingo. — Tiun lingvon mi konas. Ĝi estas antikva homa 
lingvo, kaj iam estis parolata en multaj okcidentaj valoj de Markio. 
Aŭdu! Ili malamegas nin kaj ĝojas, ĉar nia pereo ŝajnas al ili certa. “La 
reĝon, la reĝon! — ili krias. — Ni kaptos ilian reĝon. Morton al la 
Forgoj! Morton al la Pajlokapuloj! Morton al la rabistoj el la nordo!” 
Tiel ili foje nomas nin. Dum duonmilo da jaroj ili ne forgesas sian 
ofendon pro tio, ke la mastroj de Gondoro donis Markion al Eorlo la 
Juna kaj alianciĝis al li. Tiun pramalamon Sarumano flamigis. Ili 
estas popolo feroca kiam agitita. Ili ne cedos jam pro vesperkrepusko 
aŭ tagiĝo ĝis Teodeno estos kaptita aŭ ili mem estos mortigitaj. 

— Malgraŭe, taglumo alportos esperon al mi, — diris Aragorno. — 
Ĉu ne estas dirite, ke neniu malamiko iam ajn kaptis Kornburgon, se 
homoj ĝin defendis? 

— Tion diras la menestreloj, — diris Eomero. 

— Do ni defendu ĝin kaj esperu! — diris Aragorno. 

Ĝuste dum ili parolis, aŭdiĝis fanfaro de trumpetoj. Poste okazis 
frakaso kaj flagro da flamoj kaj fumo. La akvoj de la Profundaĵa Rojo 
elverŝiĝis siblante kaj ŝaŭmante: ili ne plu estis malhelpataj, gapa truo 
estis eksplode farita en la muro. Amaso da malhelaj figuroj enverŝiĝis. 

Demonaĵo de Sarumano! — kriis Aragorno. — Ili enrampis 
denove la subfluejon dum ni parolis kaj ili bruligis la fajron de Ortan- 
ko sub niaj piedoj. Elendilo, Elendilo! — li kriis saltante suben en la 
breĉon; sed ĝuste kiam li tion faris, cento da eskaloj estis starigitaj al 
la krenelaro. Trans la muron kaj sub la muron la lasta atako venis 
balae kiel malhela ondo sur sablaltaĵon. La defendantoj estis for- 
puŝitaj. luj el la rajdantoj estis retropelitaj, pli kaj pli funden en la 
Profundaĵon, falante kaj luktante dum ili cedis paŝon post paŝo al la 
kavernoj. Aliaj hakis vojon reire al la citadelo. 


PROFUNDAĴO DE HELMO 


145 


Larĝa ŝtuparo supreniris de la Profŭndaĵo ĝis la Roko kaj la mal- 
antaŭa pordo de Kornburgo. Proksime al la subo staris Aragorno. En 
lia mano plu brilis Andurilo, kaj teruro pro la glavo dum kelka tempo 
prokrastigis la malamikojn, dum ĉiuj, kiuj povis alveni la ŝtuparon, 
pasis supren al la pordo. Malantaŭe sur la supraj ŝtupoj genuis Lego- 
laso. Lia pafarko estis streĉita, sed restis al li nur unu trovita sago, kaj 
li nun elgvatis, preta pafi la unuan orkon kiu aŭdacus proksimiĝi al la 
ŝtuparo. 

— Ĉiuj kiuj povas jam sekuras ene, Aragorno, — li vokis. — Retro- 
venu! 

Aragorno sin turnis kaj rapidis supren laŭ la ŝtuparo, sed kurante 
li stumblis pro laceco. Tuj liaj malamikoj saltis antaŭen. Supren venis 
la orkoj, kriante, kun la longaj brakoj etenditaj por kapti lin. La plej 
antaŭa falis kun la lasta sago de Legolaso en sia gorĝo, sed la ceteraj 
transsaltis lin. Tiam granda rokego jetita de sur la ekstera muro supre 
subenkrakegis sur la ŝtuparon kaj rejetis ilin en la Profundajon. Ara- 
gorno atingis la pordon, kaj rapide ĝi gonge fermiĝis malantaŭ li. 

— La aferoj iras malbone, miaj amikoj, — li diris, viŝante la ŝviton 
de sia frunto per la brako. 

— Sufiĉe malbone, — diris Legolaso, — sed ankoraŭ ne senespere, 
dum vi estas ĉe ni. Kie estas Gimlio? 

— Mi ne scias, — diris Aragorno. — Mi lastfoje lin vidis batalanta 
surtere malantaŭ la muro, sed la malamikoj disbalais nin. 

— Ve! Tio estas misa novajo, — diris Legolaso. 

— Li estas brava kaj forta, — diris Aragorno. — Ni esperu, ke li 
eskapos al la kavernoj. Tie li estos sekura dum kelka tempo. Pli sekura 
ol ni. Tia rifuĝejo plaĉos al gnomo. 

— Tio devas esti mia espero, — diris Legolaso. — Sed mi volus, ke 
li venu ĉi tien. Mi volus sciigi al Mastro Gimlio, ke mia kalkulo estas 
jam tridek naŭ. 

— Se li sukcesos reatingi la kavernojn, li denove superos vian kal- 
kulon, — ridis Aragorno. — Neniam mi vidis hakilon tiom svingitan. 

— Mi devas iri por serĉi kelkajn sagojn, — diris Legolaso. — Se nur 
finiĝus tiu ĉi nokto tiel, ke mi havu pli bonan lumon por pafado. 

Aragorno nun eniris la citadelon. Tie li sciiĝis konsternate, ke 
Eomero ne atingis Kornburgon. 

— Ne, li ne venis al la Roko, — diris unu el la ŭestfaldanoj. — Mi 
lastfoje vidis lin kunvokanta ĉirkaŭ sin siajn virojn kaj luktanta ĉe la 







146 


LA DU TUREGOJ 


enirejo al la Profundaĵo. Gamlingo estis kun li kaj la gnomo; sed mi ne 
sukcesis alveni ilin. 

Aragorno plupaŝis tra la ena korto kaj supreniris ĝis alta ĉambro 
en la turego. Tie staris la reĝo, malhela kontraŭ mallarĝa fenestro, 
elrigardante al la valo. 

— Kia novaĵo, Aragorno? — li diris. 

— La Profŭndaĵa Muro estas kaptita, mastro, kaj la tuta defend- 
antaro forbalaita; sed multaj eskapis ĉi tien al la Roko. 

— Ĉu Eomero ĉeestas? 

— Ne, mastro. Sed multaj el viaj viroj retiriĝis en la Profundaĵon; 
kaj iuj diras, ke inter ili estis Eomero. En la stretejoj ili povos eble 
forbari la malamikojn kaj aliri en la kavernojn. Kian esperon ili eble 
havos tiam, mi ne scias. 

— Pli ol ni. Bona provizaĵo, laŭdire. Kaj la aero estas freŝa tie pro 
truoj per fendaĵoj en la roko forsupre. Neniu povas perforte eniri 
kontraŭ viroj obstinaj. Ili eble eltenos longe. 

— Sed la orkoj alportis demonaĵojn el Ortanko, - diris Aragorno. 
— Ili havas eksplodigan fajron kaj per ĝi ili kaptis la Muron. Se ili ne 
sukcesos eniri la kavernojn, ili eble ensigelos tiujn interne. Sed nun ni 
devas turni nian tutan penson al nia propra defendo. 

— Mi turmentiĝas en tiu ĉi karcero, — diris Teodeno. — Se mi 
povus celigi lancon, rajdante antaŭ miaj viroj sur la batalkampo, eble 
mi sentus denove la batalĝojon kaj tiel pereus. Sed ĉi tie mi malmulte 

utilas. <■ -1 A j 

— Almenaŭ ĉi tie vi estas gardata en la plej forta fortikajo de 

Markio, — diris Aragorno. — Pli da espero defendi vin ni havas en 
Kornburgo ol en Edoraso, aŭ eĉ ĉe Dunharo en la montaro. 

— Oni diras, ke Kornburgo neniam malvenkiĝis atakite, — diris 
Teodeno; — sed nun mia koro estas dubema. La mondo ŝanĝiĝas, kaj 
ĉio antaŭe forta jam pruviĝas malcerta. Kiel iu ajn turego kontraŭ- 
staru tian multnombron kaj tian senbridan malamon? Se mi scius ke 
la forto de Isengardo tiel pligrandiĝis, mi eble ne estus tiel malzorge 
elrajdinta renkonte al ĝi, malgraŭ ĉiuj lertoj de Gandalfo. Lia konsilo 
jam ne ŝajnas tiom inda, kiom sub la matena suno. ^ 

— Ne prijuĝu la konsilon de Gandalfo ĝis ĉio finiĝos, mastro, — 

diris Aragorno. . 

— Finiĝos postnelonge, — diris la reĝo. — Sed mi ne pereos ci tie, 
kaptite kiel maljuna melo en kaptilo. Neĝkolaĵo kaj Hasufelo kaj la 
ĉevaloj de miaj gardistoj estas en la interna korto. Kiam venos la 


PROFUNDAĴO DE HELMO 


147 


aŭroro, mi ordonos ke oni sonorigu la kornon de Helmo, kaj mi elraj- 
dos. Ĉu vi rajdos kun mi, filo de Aratorno? Eble mi trahakos vojon, aŭ 
alvenos tian morton kia meritos prikantadon — se restos poste iuj por 
kanti pri ni. 

— Mi rajdos kun vi, — diris Aragorno. 

Adiaŭinte li reiris ĝis la muroj kaj ĉirkaŭiris ties tutan periferion, 
kuraĝigante la homojn kaj helpante kie ajn la atako plej severis. Lego- 
laso akompanp lin. Eksplodoj da fajro suprensaltis elsube, tremigan- 
te la ŝtonojn. ŝnurhokojn oniĵetis kaj eskalojn starigis. ĉiam denove 
la orkoj atingis la supraĵon de la ekstera muro, kaj ĉiam denove la 
defendantoj malsuprenigis ilin. 

Fine Aragorno ekstaris super la granda pordego ignorante la 
ĵetlancojn de 1’ malamikoj. Elrigardante li vidis paliĝon de la orienta 
ĉielo. Tiam li levis malplenan manon polmantaŭe kiel signon de inter- 
parolemo. 

La orkoj kriegis kaj mokridis: 

— Descendu! Descendu! Se vi emas paroli kun ni, descendu! El- 
venigu vian reĝon! Ni estas batalantaj uruk-hajoj. Ni eligos lin el lia 
truo se li ne venos. Elvenigu vian reĝon sinkaŝan. 

— La reĝo venas aŭ iras propravole, — diris Aragorno. 

— Do kion vi celas ĉi tie? — ili respondis. — Kial vi elrigardas? Ĉu 
vi volas konstati la grandecon de nia armeo? Ni estas batalantaj 
uruk-hajoj. 

— Mi elrigardis por vidi la aŭroron, — diris Aragorno. 

— Kio pri la aŭroro? — ili mokridis. — Ni estas uruk-hajoj: ni ne 
ĉesigas bataladon pro nokto aŭ tago, pro bela vetero aŭ pro ŝtormo. Ni 
venas por mortigi, sub suno aŭ luno. Kio pri la aŭroro? 

— Neniu scias, kion alportos nova tago, — diris Aragorno. — Iru 
for, antaŭ ol ĝi iĝos misa por vi. 

— Descendu aŭ ni depafos vin de la muro, — ili kriis. — Tio ĉi 
neniel estas interparolo. Nenion vi havas por diri. 

— Mi ankoraŭ havas jenon por diri, — respondis Aragorno. — Ĝis 
nun neniu malamiko breĉis Kornburgon. Foriru, aŭ eĉ unu el vi ne 
estos indulgita. Eĉ unu ne restos por reporti informojn al la nordo. 
Vian endanĝeriĝon vi ne rekonas. 

Tiom fortaj estis la potenco kaj reĝeco rivelitaj en Aragorno dum li 
staris sola super la ruinigita pordego antaŭ la amaso de siaj malami- 
koj, ke multaj el la sovaĝuloj paŭzis kaj retrorigradis trans la ŝultron 



148 


LA DU TUREGOJ 


al la valo, kaj iuj supren rigardis dubeme al la ĉielo. Sed la orkoj ridis 
laŭtvoĉe; kaj hajlo da ĵetlancoj kaj sagoj fajfis trans la muron, dum 
Aragorno saltis suben. 

Okazis blekego kaj fajreksplodo. La arkaĵo de 1’ pordego, sur kiu li 
antaŭ momento staris, diseriĝis kaj falis en fumo kaj polvo. La bari- 
kado estis dispelita kvazaŭ per fulmosago. Aragorno kuris al la turego 
de 1’ reĝo. 

Sed ĝuste kiam falis la pordego kaj la ĉirkaŭantaj ĝin orkoj kriegis 
prepare al sturmado, leviĝis murmuro malantaŭ ili kvazaŭ fora vento, 
kaj tio iĝis bruego de multaj voĉoj kriantaj strangajn novaĵojn en la 
aŭroro. La orkoj sur la Roko, aŭdante la indikon pri konsterniĝo, 
hezitis kaj retrorigardis. Kaj tiam, subita kaj terura, el la turego supre 
sonoris la sono de la granda korno de Helmo. 

ĉiuj aŭdintaj tiun sonon tremis. Multaj orkoj alteriĝis survizaĝen 
kaj kovris per la ungegoj siajn orelojn. Denove el la Profundaĵo venis 
la eĥoj, skualon post skualo, kvazaŭ sur ĉiuj klifoj kaj montetoj starus 
potenca heroldo. Sed sur la muroj^ homoj suprenrigardis, mire 
aŭskultante; ĉar la eĥoj ne formortis. ĉiam la kornskualoj alproksim- 
iĝis inter la montetoj; j am pli proksimaj kaj pli laŭtaj ili respondis unu 
alian, blovante feroce kaj libere. 

— Helmo! Helmo! — la rajdistoj kriis. — Helmo leviĝis kaj re- 
venas al la milito. Helmo por reĝo Teodeno! 

Kaj post tiu krio la reĝo venis. Lia ĉevalo estis neĝe blanka, ora 
estis lia ŝildo, kaj lia lanco estis longa. Dekstre de li estis Aragorno, 
heredanto de Elendilo, malantaŭ li rajdis la princoj de la Domo de 
Eorlo la Juna. Lumo saltis surĉielen. Foriris la nokto. 

— Ek Eorlidoj! 

Kun krio kaj granda bruo ili sturmis. Suben el la pordego ili 
rapidis, trans la digvojon ili galopis, kaj ili trafendis la Isengardajn 
amasojn kvazaŭ vento la herbon. Malantaŭ tiuj el la Profundaĵo venis 
la senkompataj krioj de homoj eliĝantaj el la kavernoj, elpelante la 
malamikojn. Elverŝiĝis ĉiuj homoj restintaj sur la Roko. Kaj ĉiam la 
sono de blovataj kornoj eĥis en la montetaro. 

Plu ili rajdis, la reĝo kaj ties kunuloj. Estroj kaj fortuloj falis aŭ 
fuĝis antaŭ ili. Nek orko nek homo kontraŭstaris ilin. Iliaj dorsoj 
turniĝis al la glavoj kaj lancoj de la rajdistoj kaj iliaj vizaĝoj al la valo. 
Ili kriis kaj ululis, ĉar timo kaj mirego trafis ilin ĉe la sunleviĝo. 


PROFUNDAĴO DE HELMO 


149 


Do reĝo Teodeno elrajdis de la Pordo de Helmo kaj trafendis sian 
ypĴon al la granda ŝtonmuro. Tie la grupo haltis. Lumo ekheliĝis 
ĉirkaŭ ili. Lumstrioj de la suno flagris super la orientaj montetoj kaj 
ekbrilis sur iliaj lancoj. Sed ili sidis silente sur siaj ĉevaloj kaj ili rigard- 
adis suben al la Profŭndaĵa Kavaĵo. 

La lando estis ŝanĝita. Kie antaŭe kuŝis la verda valeto kun herbaj 
deklivoj randantaj la ĉiamaltiĝajn montetojn, nun baŭmis arbarego. 
Grandaj arboj nudaj kaj silentaj staris, vicon post vico, kun implikitaj 
branĉoj kaj prujnaj kapoj; iliaj torditaj radikoj estis subigitaj per la 
longa verda herbo. Mallumo estis sub ili. Interla ŝtonmuro kaj la ran- 
do de tiu sennoma arbaro kuŝis nur kvaronmejlo aperta. Tie jam 
kaŭris la fieraj amasoj de Sarumano, teruritaj pro la reĝo kaj teruritaj 
pro la arboj. Ili subenfluis de la Pordo de Helmo ĝis ĉie super la barilo 
ili malestis, sed sube de ĝi ili estis kunpremitaj kvazaŭ svarmantaj 
muŝoj. Vane ili rampis kaj grimpis ĉirkaŭ la flankojn de la kavejo, klo- 
podante eskapi. Oriente tro apika kaj ŝtonoza estis la flanko de la valo; 
maldekstre, el la okcidento, ilia finsorto proksimiĝis. 

Tie subite sur firsto aperis rajdanto blanke vestita, brilanta en la 
leviĝanta sunlumo. Trans la malaltaj montetoj aŭdiĝis la kornoj. 
Malantaŭ li, rapidante suben laŭ la longaj deklivoj, estis mil pied- 
soldatoj; en iliaj manoj estis glavoj. Inter ili paŝis viro alta kaj forta. 
Ties ŝildo estis ruĝa. Atinginte la randon de la valo li albuŝigis gran- 
dan nigran kornon kaj sonigis sonoran blovon. 

— Erkenbrando! — la rajdistoj kriis. — Erkenbrando! 

— Vidu la Blankan Rajdanton! — kriis Aragorno. — Gandalfo 
revenis! 

— Mitrandiro, Mitrandiro! — diris Legolaso. — Jen vera sorĉaĵo! 
Venu! Mi volas rigardi tiun arbaron antaŭ ol ŝanĝiĝos la envulto. 

La amasoj de Isengardo blekis, balanciĝante tien kaj reen, turnan- 
te sin de timo al timo. Denove sonoris la korno el la turego. Suben tra 
la breĉo de la ŝtonmuro sturmis la reĝa grupo. Suben de la monteto 
saltis Erkenbrando, mastro de Ŭestfaldo. Suben saltis Ombrofakso 
kvazaŭ cervo kiu kuras senstumble sur la montoj. La Blanka Rajdanto 
estis veninta, kaj teruro pro ties alveno plene frenezigis la malami- 
kojn. La sovaĝuloj falis survizaĝen antaŭ li. La orkoj kirliĝis, kriĉis kaj 
forĵetis la glavojn kaj lancojn. Kvazaŭ nigra fumo pelata per fortiĝanta 
vento ili fuĝis. Ululante ili pasis en la atendantan ombron de la arboj; 
kaj el tiu ombro neniu el ili iam reaperis. 




Ĉapitro 8 

LA VO JO AL ISENGARDO 

T iel okazis ke en la lumo de bela mateno Reĝo Teodeno kaj Gandal- 
fo la Blanka Rajdanto renkontiĝis denove sur la verda herbo apud 
la Profundaĵa Rojo. Tie estis ankaŭ Aragomo, filo de Aratorno, kaj 
Legolaso la elfo, kaj Erkenbrando el Ŭestfaldo, kaj la princoj de la Ora 
Domo. ĉirkaŭ ili kuniĝis la rohananoj, la rajdistoj de Markio: miro 
venkis ilian ĝojon pro la venko kaj iliaj okuloj turniĝis al la arbaro. 

Subite aŭdiĝis laŭta krio kaj descendis de la ŝtonmuro tiuj, kiuj 
estis retropelitaj en la Profundaĵon. Venis Gamlingo la Maljuna kaj 
Eomero filo de Eomundo, kaj apud ili marŝis la gnomo Gimlio. Tiu 
havis neniun kaskon, kaj ĉirkaŭis lian kapon lina bandaĝo sango- 
makulita, sed lia voĉo laŭtis kaj fortis. 

— Kvardek du, mastro Legolaso! — li kriis. — Ve! Mia hakilo estas 
noĉita: la kvardek-dua portis feran kolumon ĉe la gorĝo. Kaj kiel ĉe vi? 

— Vi superis per unu mian sumon, — respondis Legolaso. — Sed 
mi ne domaĝas al vi la ludon, ĉar mi tiom ĝojas revidi vin surkruran! 

— Bonvenon, Eomero, fratina filo! — diris Teodeno. — Nun 
vidante vin sekura mi vere tre ĝojas. 

— Saluton, Mastro de Markio! — diris Eomero. — La malluma 
nokto jam pasis, kaj la taglumo revenis. Sed tiu tago alportis novaĵojn 
strangajn. — Li turnis sin kaj rigardadis mire unue la arbaron kaj 
poste Gandalfon. — Ankoraŭfoje vi venis en la horo de bezono, ne- 
atendite, — li diris. 

— Ĉu neatendite? — diris Gandalfo. — Mi diris, ke mi revenos kaj 
renkontos vin ĉi tie. 

— Sed la horon vi ne difinis, nek antaŭdiris la kielon de via 
alveno. Helpon strangan vi kunvenigis. Vi estas sorĉiste potenca, 
Gandalfo la Blanka! 

— Povas esti. Sed se jes, mi ankoraŭ ne montris tion. Mi nur hav- 
igis bonan konsilon en danĝera momento kaj utiligis la rapidecon de 
Ombrofakso. Pli multon faris via propra kuraĝo kaj la fortaj kruroj de 
la ŭestfaldanoj tramarŝintaj la nokton. 



LA VOJO AL ISENGARDO 


151 


Tiam ĉiuj rigardis Gandalfon eĉ pli funde mirantaj. luj ekrigardis 
sombre la arbaron, kaj pasigis siajn manojn trans la f^runtojn kvazaŭ 
ili supozus, ke iliaj okuloj vidas malsame kiel liaj. 

Gandalfo ridis longe kaj gaje: 

— ĉu la arboj? Nu, mi vidas tiel klare kiel vi la arbaron. Tio estas 
neniu faro mia. Tio estas afero ekster la kompetento de saĝuloj. Pli 
bona ol mia intenco kaj pli bona eĉ ol mia espero pruviĝis la evento. 

— Do se ne via, kies la envulto? — demandis Teodeno. — Ne de 
Sarumano, tio estas evidenta. Ĉu ekzistas la saĝulo pli potenca pri kiu 
ni ankoraŭ ne sciiĝis? 

— Ne temas pri envulto sed pri potenco multe pli malnova, — 
diris Gandalfo: — potenco, kiu trapromenis la teron antaŭ ol elfoj 
kantis aŭ marteloj sonoris. 

01 elmuldiĝis arb’ aŭ fero, 
sublune junis monta tero; 
ol ringo aŭ dolor’ maŝatis, 
arbarojn prae ĝi paŝadis. 

— Kaj kio estas la solvo de via enigmo? — diris Teodeno. 

— Se vi volas ekscii tion, vi devus akompani min al Isengardo, — 
respondis Gandalfo. 

— Ĉu al Isengardo? — ili ekkriis. 

— Jes, — diris Gandalfo. — Mi reiros al Isengardo, kaj kiuj volas, 
tiuj povos akompani min. Tie ni eble vidos strangajn aferojn. 

— Sed ne troviĝas sufiĉaj viroj en Markio, eĉ se ili ĉiuj estus kun- 
vokitaj kaj kuracitaj je 1’ vundoj kaj laceco, por ataki la fortikaĵon de 
Sarumano, — diris Teodeno. 

— Tamen al Isengardo mi iros, — diris Gandalfo. — Ne longe mi 
restos tie. Mia vojo jam troviĝas orienten. Atendu min en Edoraso 
antaŭ la lunmalkresko! 

— Ne! — diris Teodeno. — En la malluma horo antaŭ la tagiĝo mi 
dubis, sed ni jam ne disiĝos. Mi akompanos vin, se tion vi konsilas. 

— Mi volas interparoli kun Sarumano kiel eble plej baldaŭ, — 
diris Gandalfo, — kaj pro tio ke li faris al vi grandan malutilon, estus 
inde se vi ĉeestus. Sed kiel baldaŭ kaj kiel rapide vi ekrajdos? 

— Miaj viroj lacas pro la batalo, — diris la reĝo, — kaj ankaŭ mi 
estas laca. Ĉar mi longe rajdis kaj dormis malmulte. Ve! Mia maljun- 
eco ne estas ŝajnigata nek rezultas de la flustroj de Vermlango. Ĝi 
estas malsano, kiun povas forigi neniu kuracisto, eĉ ne Gandalfo. 




152 


LA DU TUREGOJ 


— Do ripozu nun ĉiuj, kiuj rajdos kun mi, — diris Gandalfo. — Mi 
ekvojaĝos sub ombro de la vespero. Tio estos konvena; ĉar mia konsi- 
lo estas, ke ekde nun niaj venoj kaj iroj estu laŭeble sekretaj. Sed ne 
ordonu, ke multaj akompanu vin, Teodeno. Ni iras por interparoli, ne 
por batali. 

La reĝo elektis virojn, kiuj estis nevunditaj kaj posedis ĉevalojn 
rapidajn, kaj li forsendis ilin kun raporto pri la venko al ĉiu valo de 
Markio; kaj ili kunportis ankaŭ lian alvokon ordonantan, ke ĉiuj viroj, 
tiel junaj kiel maljunaj, venu haste al Edoraso. Tie la Mastro de Mar- 
kio starigos kunvenon de ĉiuj kapablaj porti armilojn, je la dua tago 
post la plenluno. Por rajdi kun li al Isengardo la reĝo elektis Eomeron 
kaj dudek virojn el sia domanaro. Kun Gandalfo iros Aragorno, Lego- 
laso kaj Gimlio. Malgraŭ sia vundo la gnomo ne konsentis postresti. 

— Tio estis bato nur febla kaj la kasko flankenigis ĝin, — li diris. — 
Necesas pli ol tia orka grateto por deteni min. 

— Mi prizorgos ĝin, dum vi ripozos, -- diris Aragorno. 

La reĝo nun reiris al Kornburgo kaj dormis tian trankvilan dor- 
mon, kian li dum multaj jaroj ne spertis, kaj ankaŭ la cetero de lia 
elektita grupo ripozis. Sed la aliaj, ĉiuj kiuj ne vundiĝis, komencis 
grandan taskon; ĉar multaj falis dum la batalo kaj kuŝis mortaj sur la 
batalkampo aŭ en la Profundaĵo. 

Neniuj orkoj restis vivantaj; iliaj kadavroj ne estis kalkulitaj. Sed 
tre multaj el la montaranoj estis kapitulaciintaj; kaj tiuj timis kaj 
petegis indulgon, 

La viroj de Markio forprenis ties armilojn kaj laborigis ilin. 

— Helpu nun ripari la mison en kiu vi partoprenis, — diris Erken- 
brando, — kaj poste vi ĵuros neniam plu transpasi armite la Travad- 
ejojn de Iseno, nek marŝi kun la malamikoj de V homoj; kaj poste vi 
reiros liberaj al via lando. Ĉar vin trompis Sarumano. Multaj el vi rice- 
vis la morton kiel rekompencon por via fido je li; sed se vi venkus, 
apenaŭ pli agrabla estus via salajro. 

La Adroj el Dunlando estis mirigitaj, ĉar Sarumano diris al ili, ke la 
rohananoj estas kruelaj kaj bruligas siajn kaptitojn vivantaj. 

Meze de la kampo antaŭ Kornburgo du tumuloj estis kreitaj, kaj 
sub ili oni kuŝigis ĉiujn rajdistojn de Markio, kiuj falis en la defendo, 
tiujn el la Orientaj Valoj unuflanke kaj aliflanke tiujn el Ŭestfaldo. 
Sola en tombo sub ombro de Kornburgo kuŝis Hamo, estro de la reĝaj 
gvardianoj. Li mortis antaŭ la Pordego. 



LA VOJO AL ISENGARDO 


153 


La orkojn oni staplis grandamase, for de la homaj teramasoj, ne 
malproksime de la arbarorando. Kaj la popolo mense ĝeniĝis; ĉar la 
amasoj da karnaĵo estis tro grandaj por enterigo aŭ bruligo. Malmulte 
da ligno ili havis por bruligi, kaj neniu aŭdacus ekhaki la strangajn 
arbojn, eĉ se Gandalfo ne avertus, ke ili domaĝu nek al arboŝelo nek al 
branĉoj pro la granda danĝero. 

— Lasu kuŝi la orkojn, — diris Gandalfo. — Mateno eble alportos 
freŝan konsilon. 

Posttagmeze la reĝa trupo pretiĝis foriri. La enteriga laboro nur 
komenciĝis; kaj Teodeno funebris pro la perdo de Hamo, lia kapitano, 
kaj ĵetis la unuan teron sur lian tombon. 

— Grandan malutilon ja faris al mi Sarumano kaj al tiu ĉi tuta 
lando, — li diris, — kaj tion mi rememoros kiam ni renkontiĝos. 

La suno jam proksimiĝis al la montetoj okcidente de la plataĵo, 
kiam finfine Teodeno kaj Gandalfo kaj iliaj kunuloj ekrajdis malsu- 
pren de la ŝtonmuro. Malantaŭ ili staris kune granda homamaso, tiel 
el rajdistoj kiel el la popolo Ŭestfalda, maljunaj kaj junaj, virinoj kaj 
infanoj, kiuj venis el la kavernoj. Kanton pri venko ili kantis per klaraj 
voĉoj; kaj poste ili silentiĝis, scivolante kio okazos, ĉar iliaj okuloj 
direktiĝis al la arboj kaj tiujn ili timis. 

La rajdistoj alvenis la arbaron kaj ili haltis; ĉevaloj kaj homoj ne 
volis eniri. La arboj estis grizaj kaj minacaj kaj ĉirkaŭis ilin ia ombro 
aŭ nebuleto. La ekstremoj de iliaj longaj disetenditaj branĉoj pendis 
suben kvazaŭ fingroj serĉemaj, iliaj radikoj elstaris sur la tero kvazaŭ 
membroj de strangaj monstroj, kaj malhelaj kavernoj apertis sub ili. 
Sed Gandalfo iris antaŭen, kondukante la kunularon, kaj kie la vojo 
el Kornburgo renkontis la arbojn, tie ili nun vidis malfermaĵon kiel 
arkan pordon sub fortegaj branĉoj; kaj tra ĝi pasis Gandalfo, kaj ili 
sekvis lin. Tiam mirigite ili konstatis, ke la vojo pluiras kaj apudas la 
Profundaĵa Rojo; kaj supre la ĉielo estis aperta kaj plena je ora lumo. 
Sed krepusko jam envolvis ambaŭflanke la grandajn flanknavojn de 
la arbaro, etendiĝantajn en nepenetreblajn ombrojn. Kaj tie oni 
aŭdis grincadon kaj ĝemadon de branĉoj, kaj forajn kriojn, kaj kole- 
ran murmuron de voĉoj senvortaj. Neniu orko aŭ alia vivantaĵo vid- 
eblis. 

Legolaso kaj Gimlio nun rajdis kune sur unu ĉevalo; kaj ili restis 
proksime al Gandalfo, ĉar Gimlio timis la arbaron. 

— Estas varmege ĉi tie, — diris Legolaso al Gandalfo. — Mi sentas 


154 


LA DU TUREGOJ 


ĉirkaŭ mi koleregon. Ĉu vi ne sentas en viaj oreloj pulsadon de la 
aero? 

— Jes, — diris Gandalfo. 

““ Kjo okazis al la mizeraj orkoj? — demandis Legolaso. 

—■ Tion, laŭ mia opinio, neniu iam scios, — diris Gandalfo. 

Ili rajdis silente dum kelka tempo; sed Legolaso senĉese ekrigardis 
de flanko al flanko, kaj ofte haltus por aŭskulti la arbarajn sonojn, se 
tion permesus Gimlio. 

““ Jen estas la plej strangaj arboj, kiujn mi iam vidis, li diris; — 
kaj mi vidis multajn kverkojn kreski de glanoj ĝis ruiniga maljuneco. 
Mi volas ke nun estu malhasto, ke mi povu promeni inter ili: ili havas 
voĉojn, kaj post kelka tempo mi eble ekkomprenus ilian pensadon. 

— Ne, ne! — diris Gimlio. “ Ni lasu ilin! Mi jam divenis ilian 
pensadon: malamegon al ĉio, kio marŝas dukrure; kaj ili parolas pri 
premado kaj strangolado. 

— Ne al ĉio, kio marŝas dukrure, — diris Legolaso. — Pri tio mi 
opinias, ke vi malpravas. La orkojn ili malamegas. Ĉar ili ne indiĝenas 
ĉi tie kaj scias malmulton pri elfoj kaj homoj. Tre malproksimaj estas 
la valoj kie ili naskiĝis. E1 la profundaj valoj de Fangorno, Gimlio, de 
tie ili venis laŭ mia supozo. 

“ Sekve tio estas la plej danĝeroplena arbaro en Mez-Tero, — 
diris Gimlio. — Mi devus esti dankema pro la rolo ludita de ili, sed mi 
ne amas ilin. Vi eble taksas ilin mirindaj, sed pli grandan mirindaĵon 
mi vidis en tiu ĉi lando, pli belan ol iu ajn bosko aŭ arbara maldensejo 
iam ajn kreskintaj: mia koro estas ankoraŭ plena pro ĝi. 

» Strangaj estas la moroj de la homoj, Legolaso! Ĉi tie oni havas 
unu el la mirindaĵoj de la Norda Mondo, kaj kion ili diras pri ĝi? 
Kavernoj, ili diras! Kavernoj! Truoj alfuĝindaj en milita tempo, en 
kiuj oni stoku furaĝon! Bona mia Legolaso, ĉu vi scias, ke la kavernoj 
en la Profundaĵo de Helmo estas vastaj kaj belaj? Okazus senfina 
pilgrimado de gnomoj, nur por rigardi ilin, se tiaj aferoj estus konataj. 
Jes, efektive, oni pagus per pura oro por mallonga ekrigardo! 

— Kaj mi pagus per oro por esti forpermesata, — diris Legolaso, — 
kaj duoble tiom por esti liberigita, se mi hazarde envagus tien! 

— Vi tion ne vidis, do mi pardonas vian ŝercon, — diris Gimlio. — 
Sed vi parolas stultulece. Ĉu vi taksas belaj tiujn halojn, en kiuj loĝas 
via reĝo sub la monteto en Mornarbaro, kies konstruadon kunhelpis 
antaŭ longe gnomoj? Ili estas nuraj domaĉoj kompare kun la 


LA VOJO AL ISENGARDO 


155 


kavernoj, kiujn mi vidis ĉi tie: haloj nemezureblaj, plenigitaj de ĉiama 
muziko akva kiu tintas en lagetojn, tiel bela kiel Ĥeled-Zaram en stela 
lumo. 

» Kaj, Legolaso, kiam torĉoj estas ĉenditaj kaj homoj promenas 
sur la sablaj plankoj sub la eĥantaj kupoloj, ha! tiam, Legolaso, gemoj 
kaj kristaloj kaj vejnoj en valora erco ekbrilas en la poluritaj muroj; 
kaj lumo traardas tra falditaj marmoroj, konksimilaj, diafanaj kiel la 
vivaj manoj de reĝino Galadriela. Troviĝas kolonoj blankaj kaj safra- 
naj kaj aŭrororuĝetaj, Legolaso, kanelitaj kaj torditaj je sonĝecaj for- 
moj; ili abruptas supren de multkoloraj plankoj renkonte al la glim- 
antaj pendaĵoj de la plafono: aloj, ŝnuroj, kurtenoj delikataj kiel 
glaciiĝintaj nuboj; lancoj, standardoj, pinakloj de pendigitaj palacoj! 
Senmovaj lagoj spegulas ilin: glima mondo suprenrigardas el malhe- 
laj lagetoj kovritaj per klara vitro; tiaj urboj, kiajn la menso de Durino 
apenaŭ kapablus imagi dumdorme, plu etendiĝas tra avenuoj kaj pila- 
straj kortoj ĝis en nigrajn alkovojn, kien povas atingi neniom da lumo. 
Kaj tint! Falas arĝenta akvero, kaj la rondaj sulketoj en la vitro kurbi- 
gas kaj tremigas ĉiujn turojn kvazaŭ lolojn kaj koralojn en mara groto. 
Poste venas vespero: ili velkas kaj brilete estingiĝas; la torĉoj pluiras 
en alian ĉambron kaj alian revon. Ekzistas ĉambro post ĉambro, 
Legolaso; halo apertanta el halo, kupolo post kupolo, ŝtuparo post 
ŝtuparo; kaj daŭre la serpentumantaj padoj kondukadas en la kernon 
de la montego. Kavernoj! La Kavernoj de la Profundaĵo de Helmo! 
Feliĉa estis la hazardo, kiu pelis min tien! Plorigas min la forlaso. 

— Do, mi deziras por vi jenan sorton por via konsolado, Gimlio, — 
diris la elfo, — ke vi eliru sendomaĝe el la milito kaj revenu por 
denove vidi ilin. Sed ne sciigu al via parencaro! Ŝajnas, ke restas 
malmulto kiun ili povas fari, laŭ via rakonto. Eble la homoj ĉi-landaj 
saĝe diras malmulton: unu familio da laboremaj gnomoj kun marteloj 
kaj ĉiziloj eble detruus pli ol ĝi kreus. 

— Ne, vi ne komprenas, — diris Gimlio. — Neniu gnomo povus 
resti neemociita pro tia beleco. Neniu el la Durina raso minus tiujn 
kavernojn por ŝtonoj aŭ ercoj, eĉ ne se diamantoj kaj oro estus have- 
blaj tie. Ĉu vi detranĉas boskojn da florantaj arboj en la printempo 
por brulligno? Ni kulturus tiujn maldensejojn da floranta ŝtono, ne 
elhakus ilin. Per singarda lerto, frapeto post frapeto — rokereto kaj 
neniom pli, eble, dum tuta maltrankvila tago — tiel ni laborus, kaj kun 
paso de la jaroj ni aperigus novajn vojetojn kaj eksponus forajn 
ĉambrojn kiuj ankoraŭ mallumas, ekvideblaj nur kiel malplenaĵoj 




156 


LA DU TUREGOJ 


post fendetoj sur la roko. Kaj lumoj, Legolaso! Ni kreus lumilojn, tiajn 
lampojn, kiaj iam brilis en Ĥazad-Dumo; kaj kiam ni volus, ni for- 
pelus la nokton, kiu regas tie de kiam estis kreitaj la montoj; kaj kiam 
ni dezirus ripozi, ni permesus al la nokto reveni. 

— Vi emocias min, Gimlio, — diris Legolaso. — Mi neniam antaŭe 
aŭdis vin tiel paroli. Vi preskaŭ igas min bedaŭri, ke tiujn kavernojn 
mi ne vidis. Ek! Ni interkonsentu — se ni ambaŭ revenos sendomaĝe 
el la danĝeroj nin atendantaj, ni vojaĝos dum kelka tempo kune. Vi 
vizitos kun mi Fangornon kaj poste mi akompanos vin por vidi la 
Profundaĵon de Helmo. 

— Tiun revenvojon mi ne elektus, — diris Gimlio. — Sed mi tole- 
rus Fangornon, se mi havus vian promeson reveni al la kavernoj kaj 
dividi kun mi ties mirindaĵojn. 

—■ Vi havas mian promeson, — diris Legolaso. Sed ve! Ni jam 
devos postlasi tiel la arbojn kiel la kavernojn dum kelka tempo. Vidu! 
Ni proksimiĝas al la fino de la arboj. Kiom longa vojo ĝis Isengardo, 
Gandalfo? 

— Proksimume dek kvin leŭgoj, kiel flugas la korvoj de Saru- 
mano, — diris Gandalfo; — kvin de la enirejo de Profundaĵa Platejo ĝis 
la Trapasejoj; kaj de tie dek pluaj ĝis la pordo de Isengardo. Sed ni ne 
rajdos la tutan vojon hodiaŭ nokte. 

— Kaj kiam ni alvenos tien, kion ni vidos? — demandis Gimlio. — 
Vi eble scias, sed mi ne povas konjekti. 

— Mi mem ne scias certe, -- respondis la sorĉisto. — Mi estis tie 
hieraŭ je la noktiĝo, sed eble okazis multo depost tiam. Tamen mi 
opinias, ke vi ne taksos la vojaĝon vana — eĉ ne kvankam la briletaj 
Kavernoj de Aglarondo estas postlasitaj. 

Finfine la trupo elpasis el la arbaro kaj konstatis, ke ili venis ĝis la 
fundo de la altaĵo, kie la vojo el Profundaĵo de Helmo disduiĝis: unu- 
voje orienten al Edoraso, alivoje norden al la Travadejoj de Iseno. 
Kiam ili rajdis el sub la arborando Legolaso haltis kaj bedaŭre rerigar- 
dis. Tiam li eligis subitan ekkrion: 

— Troviĝas okuloj! Okuloj elrigardas el la ombroj de la branĉoj! 
Mi neniam antaŭe vidis tiajn okulojn. 

La aliaj, surprizitaj de lia krio, haltis kaj turniĝis; sed Legolaso 
komencis retrorajdi. 

— Ne, ne! — kriis Gimlio. — Faru laŭplaĉe en via frenezeco, sed 
unue lasu min elseliĝi! Neniajn okulojn mi volas vidi! 




LA VOJO AL ISENGARDO 


157 


— Restu, Legolaso Verdfolio! — diris Gandalfo. — Ne reiru en la 
arbaron. Ankoraŭ ne! Nun ne estas via tempo. 

Ĝuste dum li parolis, venis antaŭen el inter la arboj tri strangaj 
figuroj. Tiel altaj kiel troloj ili estis, dek du futojn aŭ pli ilia alto; iliaj 
fortaj korpoj, fortikaj kiel junaj arboj, ŝajnis vestitaj per robo aŭ felo el 
dense alĝustigitaj grizo kaj bruno. Iliaj membroj estis longaj, kaj iliaj 
manoj estis multfingraj; iliaj haroj estis rigidaj kaj iliaj barboj estis 
muskece grizverdaj. Ili elrigardis per okuloj gravmienaj, sed ne la raj- 
distojn ili rigardis; iliaj okuloj turniĝis norden. Subite ili levis siajn 
longajn manojn al la buŝoj kaj eligis sonorajn kriojn, klarajn kiel notoj 
de korno, sed pli muzikaj kaj variaj. La ^oj estis responditaj; kaj 
returniĝinte la rajdistoj vidis pliajn kreaĵojn samspecajn proksimiĝi, 
paŝantajn tra la herbo. Ili venis rapide el la nordo, paŝante simile al 
vadantaj ardeoj, sed ne samrapide; ĉar la longpaŝaj kruroj taktis pli 
rapide ol ardeaj flugiloj. La rajdistoj pro miro laŭte ekkriis, kaj kelkaj 
metis manon al siaj glavteniloj. 

— Armilojn vi ne bezonas, — diris Gandalfo. — Tiuj estas nuraj 
paŝtistoj, efektive ili tute ne interesiĝas pri ni. 

Ŝajnis esti tiel; ĉar dum li parolis, la altuloj sen ekrigardo al la 
rajdistoj enpaŝis la arbaron kaj malaperis. 

— Paŝtistoj! — diris Teodeno. — Kie estas iliaj gregoj? Kio ili 
estas, Gandalfo? ĉar estas klare, ke almenaŭ al vi ili ne estas nekon- 
ataj. 

— Ili estas paŝtistoj de la arboj, — respondis Gandalfo. — ĉu pasis 
tiom da tempo, de kiam vi aŭskultis rakontojn apudfajruje? Troviĝas 
en via lando infanoj, kiuj el torditaj rakontofadenoj scius elpinĉi la 
respondon al via demando. Entojn vi ĵus vidis, ho reĝo, entojn el la 
Fangorna Arbarego, kiun vialingve oni nomas la Entarbaro. Ĉu vi 
supozis tiun nomon donita nur pro sencela fantazio? Ne, Teodeno, 
estas alie: por ili vi estas nur la pasema historio; ĉiuj jaroj de Eorlo la 
Juna ĝis Teodeno la Maljuna malmulte kalkuliĝas por ili; kaj ĉiuj faroj 
de via domo estas negrava afero. 

La reĝo silentis. 

— Entoj! — li diris finfine. — El la ombroj de legendo mi komen- 
cas iomete kompreni la mirindaĵon de 1’ arboj, ŝajnas al mi. Mi ĝis- 
vivis tagojn strangajn. Jam longe ni paŝtigis niajn bestojn kaj kultivis 
niajn kampojn, konstruis niajn domojn, faris niajn laborilojn, aŭ for- 
rajdis por helpi pri la militoj de Minaso Tirit. Kaj tion ni nomis la vivo 
de r homoj, la moraro de la mondo. Nin malmulte koncernis tio, kio 






158 


LA DU TUREGOJ 


ekzistis ekster la limoj de nia lando. Kantojn ni havas, kiuj pritraktas 
tiajn aferojn, sed tiujn ni forgesas, instruante ilin nur al infanoj laŭ 
malzorga kutimo. Kaj nun descendis la kantoj inter nin el strangaj 
lokoj kaj iras videblaj sub la suno. 

— Vi devus ĝoji, reĝo Teodeno, — diris Gandalfo. — ĉar ne nur la 
eta vivo de la homoj estas nun endanĝerigita, sed ankaŭ la vivo de tiuj 
kreaĵoj, kiujn vi supozis legenda afero. Vi ne malhavas aliancanojn, eĉ 
se tiujn vi ne konas. 

— Tamen mi devus ankaŭ tristi, — diris Teodeno. — Ĉar kiel ajn 
rezultiĝos la milita fortuno, ĉu ĝi eble ne tiel finiĝos, ke multo antaŭe 
bela kaj miriga, jam por ĉiam forpasos el Mez-Tero? 

— Povas esti, — diris Gandalfo. — La malvirto de Saŭrono ne 
povas esti komplete rebonigita, nek farita kvazaŭ neniam estinta. Sed 
al tiaj tagoj ni estas kondamnitaj. Ni nun daŭrigu la komencitan 
vojaĝon! 

La trupo tiam forturniĝis de la plataĵo kaj de la arbaro kaj sekvis la 
vojon direkte al la Travadejoj. Legolaso sekvis malvolonte. La suno 
estis for, jam sinkinta malantaŭ la randon de la mondo, sed kiam ili 
elrajdis el la ombro de la montetoj kaj rigardis okcidenten al Breĉo de 
Rohano la ĉielo ankoraŭ ruĝis, kaj sub la flosantaj nuboj estis brul- 
anta lumo. Malhelaj kontraŭ ĝi fluge rondiris multaj nigrafluĝilaj 
birdoj. luj preterpasis supre kun mornaj krioj, reirante al siaj hejmoj 
inter la rokoj. 

— La karnomanĝantoj okupiĝis en la batalkampo, — diris Eomero. 

Ili nun rajdis malurĝe, kaj mallumo volvis ĉirkaŭ ili la ebenaĵon. 

La lanta luno supreniris, jam kreskinta al la pleno, kaj en ties frida 
arĝenta lumo la ŝvelaj herbejoj leviĝis kaj falis kvazaŭ larĝa griza 
maro. Ili rajdis proksimume kvar horojn ekde la voja disduiĝo kiam ili 
proksimiĝis al la Travadejoj. Longaj deklivoj descendis rapide ĝis kie 
la rivero larĝiĝis en ŝtonozaj malprofundaĵoj inter altaj herbaj terasoj. 
Portatan per la vento ili aŭdis ululadon de lupoj. Iliaj koroj estis pezaj 
pro memoro pri la multaj homoj, kiuj batalpereis ĉi-loke. 

La vojo subeniris inter supreniĝaj torfaroj, tranĉe penetrante la 
terasojn ĝis rando de 1’ rivero kaj denove supren aliflanke. Troviĝis tri 
vicoj da plataj paŝoŝtonoj tra la fluo, kaj inter ili vadejoj por ĉevaloj, 
kiuj kondukis de ambaŭ randoj ĝis meza insuleto. La rajdistoj rigardis 
suben al la transirejoj, kaj ŝajnis al ili strange; ĉar la Travadejoj ĉiam 
estis loko plena je rapido kaj babilo de transŝtona akvo; sed nun ili 



LA VOJO AL ISENGARDO 


159 


estis sŭentaj. La fundoj de la rivereto estis preskaŭ sekaj, nuda dezert- 
ejo el rulŝtonetoj kaj griza sablo. 

— Ĝi jam iĝis loko senĝoja, — diris Eomero. — Kia malsano trafis 
la riveron? Multajn belaĵojn detruis Sarumano: ĉu li ankaŭ voris la 
fontojn de Iseno? 

— ŝajnas, ke jes, — diris Gandalfo. 

— Ve! — diris Teodeno. — Ĉu ni devas iri ĉi-voje, kie la karno- 
manĝantoj voras tiom da bravaj rajdistoj el Markio? 

— Ĝi estas nia vojo, — diris Ĝandalfo. — Plorinda estas la pereo de 
viaj viroj; sed vi vidos almenaŭ ke la montaraj lupoj ne voras ilin. Per 
siaj amikoj, la orkoj, ili aranĝas sian feston: tia fakte estas la amikeco 
de ŭia specio. Venu! 

Ili descendis al la rivero, kaj kiam ili venis, la lupoj ĉesigis sian 
ululadon kaj forŝteliĝis. Timo trafis ilin, kiam ili vidis Gandalfon en la 
lunlumo kaj lian ĉevalon Ombrofakso brilanta kiel arĝento. La rajd- 
istoj transpasis ĝis la insuleto, kaj ekbrilaj okuloj rigardis ilin pale el 
la ombroj de la bordoj. 

— Vidu! — diris Gandalfo. — ĉi tie laboris amikoj. 

Kaj ili vidis, ke meze de la insuleto estis teramaso ĉirkaŭita per 
ŝtonoj kaj ĉirkaŭfermita per multaj lancoj. 

— Ĉi tie kuŝas ĉiuj viroj de Markio, kiuj pereis apude, — diris 
Gandalfo. 

— Ĉi tie ili ripozu! — diris Eomero. — Kaj kiam iliaj lancoj estos 
putrintaj kaj rustiĝintaj, ilia teramaso longe staru gardante la Tra- 
vadejojn de Iseno! 

— Ĉu tiu ĉi faro ankaŭ estas via, Gandalfo mia amiko? — deman- 
dis Teodeno. — Vi multon plenumis dum unu vespero kaj unu nokto! 

— Per helpo de Ombrofakso... kaj de aliaj, — diris Gandalfo. — Mi 
rajdis fore kaj longe. Sed ĉi tie apud la teramaso mi volas diri jenon 
por via konsolo: multaj pereis dum la bataloj ĉe la Travadejoj, sed 
malpli ol onidiroj kalkulis. Pli multaj estis disigitaj ol mortigitaj; mi 
kunigis ĉiujn, kiujn mi sukcesis trovi. lujn mi sendis kun Grimboldo 
el Ŭestfaldo aliĝe al Erkenbrando; iujn mi ordonis al tiu ĉi laboro kiun 
vi vidas, kaj tiuj jam reiris kape kun via marŝalo Elfhelmo al Edoraso. 
Ankaŭ multajn aliajn mi pli frue sendis tien por gardi vian domon. Mi 
sciis, ke Sarumano sendis kontraŭ vin sian tutan forton, kaj liaj ser- 
vantoj deviis de ĉiuj ceteraj taskoj kaj iris al la Profundaĵo de Helmo; 
la landoj ŝajnis malplenaj de malamikoj; tamen mi timis, ke luprajd- 
istoj kaj kaperistoj malgraŭ tio rajdos al Meduseldo, dum ĝi estas 





160 


LA DU TUREGOJ 


nedefendata. Sed jam laŭ mia opinio ne necesas, ke vi timu! Vi trovos 
vian domon bonveniganta vian revenon. 

— Kaj ĝoja mi estos revidante ĝin, “ diris Teodeno, kvankam 
jam mallonga estos mia restado tie, sendube. 

Tiam la trupo adiaŭis la insuleton kaj la teramason, kaj transiris la 
riveron kaj supreniris la kontraŭan bordon. Poste ili rajdis plu, feliĉaj 
ke ili forlasis la mornajn Travadejojn. Post ilia foriro reaŭdiĝis la ulul- 
ado de la lupoj. 

Ekzistis antikva ĉefvojo kondukanta de Isengardo al la Travadejoj. 
Dum kelka tempo ĝi akompanis la riveron, kurbiĝante apud ĝi orien- 
ten kaj poste norden; sed finfine ĝi forturniĝis kaj kondukis rekte al la 
pordego de Isengardo; kaj tiu troviĝis sub la montoflanko okcidente 
de la valo, dek ses mejlojn aŭ pli de ĝia elirejo. Tiun vojon ili sekvis, 
sed ili ne rajdis sur ĝi; ĉar la apuda tero estis firma kaj ebena, kovrita 
multmejle de mallonga resalta herbo. Ili rajdis jam pli rapide, kaj je 
noktomezo la Travadejoj estis je preskaŭ kvin leŭgoj malantaŭe. Tiam 
ili haltis, kompletigante la tiunoktan vojaĝon, ĉar la reĝo estis laca. Ili 
atingis la subon de la Nebulecaj Montoj, kaj la longaj brakoj de Nan 
Kuruniro etendiĝis suben renkonte al ili. Senluma kuŝis la valeto 
antaŭ ili, ĉar la luno jam pasis okcidenten kaj ties lumon kaŝis la mont- 
etoj. Sed el la profunda ombro de la valo leviĝis larĝa spiralo el fumo 
kaj vaporo; supreniĝante ĝi allogis la radiojn de Y sinkanta luno kaj 
disvastiĝis laŭ muaraj ondoj, nigraj kaj arĝentaj, sur la stelplena ĉielo. 

— Kion vi opinias pri tio, Gandalfo? — demandis Aragorno. — Oni 
supozus, ke la tuta Sorĉista Valo brulas. 

— Nuntempe ĉiam estas nebulaĵo super tiu valo, — diris Eomero: 
— sed mi neniam antaŭe vidis ion tian. Tiuj estas pli vaporoj ol fumoj. 
Sarumano pretigas ian demonaĵon por saluti nin. Eble li boligas la 
tutan akvon de Iseno kaj tial la rivero forsekiĝas. 

— Eble tion li faras, — diris Gandalfo. “ Morgaŭ ni ekscios, kion li 
ja faras. Nun ni ripozu iom, se ni povos. 

Ili bivakis apud la fluejo de Y Isena rivero; ĝi estis ankoraŭ silenta 
kaj malplena. Kelkaj el ili dormis iomete. Sed malfrue en la nokto la 
sentineloj ekkriis, kaj ĉiuj vekiĝis. La luno estis for. Steloj brilis supre; 
sed super la tero rampis mallumo pli nigra ol la nokto. Ambaŭflanke 
de r rivero ĝi ruliĝis al ili, irante norden. 

— Restu kie vi estas! diris Gandalfo. — Neniun armilon eling- 
igu! Atendu! Kaj ĝi preterpasos vin. 

Nebuleto ĉirkaŭvolvis ilin. Supre kelkaj steloj plu brilis malforte; 


LA VOJO AL ISENGARDO 


161 


sed ambaŭflanke leviĝis muroj el nepenetrebla morno; ili estis en 
mallarĝa koridoro inter moviĝantaj ombroturoj. Voĉojn ili aŭdis, 
flustrojn, ĝemojn kaj senfinan siblan suspiradon; la tero skuiĝis sube! 
ŝajnis al ili longe, dum ili sidis kaj timis; sed finfine la mallumo kaj la 
rumoro pasis, kaj malaperis inter la brakojn de la monto. 

En la sudo ĉe Kornburgo noktomeze la homoj aŭdis grandan 
bruon, kaj neniu riskis eliri. Sed matene ili eliris kaj estis mirigitaj; 
ĉar la mortigitaj orkoj estis for, kaj ankaŭ la arboj. Malproksime sube 
en la valo de la Profundaĵo la herbo estis depremita kaj trample 
brunigita, kvazaŭ gigantaj paŝtistoj tie paŝtintus gregojn da bovoj; sed 
unu mejlon sube de la ŝtonmuro, truego estis fosita en la tero, kaj sur 
ĝi ŝtonoj estis alte amasigitaj. La homoj kredis, ke la mortigitaj orkoj 
estis enterigitaj tie; sed ĉu tiuj kiuj fuĝis en la arbaron estis kun ili, 
neniu povis diri, ĉar neniu iam ajn metis piedon sur tiun ŝtonamason. 
La Morta Monteto oni poste nomis ĝin, kaj neniu herbo kreskis tie. 
Sed la strangaj arboj neniam plu estis viditaj en la Profunda Kavaĵo; 
ili reiris nokte kaj marŝis malproksimen ĝis la malhelaj montetoj de 
Fangorno. Tiel ili venĝis sin kontraŭ la orkoj. 

La reĝo kaj lia trupo tiunokte ne plu dormis; sed neniun alian 
strangaĵon ili vidis kaj aŭdis, krom unu: la voĉo de 1’ apuda rivero 
subite vekiĝis. Okazis fluado de akvo rapidanta suben inter la ŝtonoj; 
kaj kiam tiu pasis, Iseno fluis kaj bobelis denove en sia fluejo, kiel ĝi 
kutimis. 

Je tagiĝo ili pretigis sin pluiri. La lumo venis griza kaj pala, kaj ili 
ne vidis la leviĝon de la suno. La aero supre estis peze nebula, kaj 
fumaĵo kusis sur la ĉirkaŭa tero. Ili iris malrapide, rajdante jam sur la 
ĉefvojo. Tiu estis larĝa kaj malmola, kaj bone prizorgita. Malklare tra 
la nebulo videblis la longa montobrako leviĝanta maldekstre. Ili pasis 
en Nan Kuruniron, la Sorĉistan Valon. Ĝi estis valo ĉirkaŭmurita, 
aperta nur al la sudo. lam ĝi estis bela kaj verda, kaj tra ĝi fluis Iseno, 
jam profunda kaj forta antaŭ ol trovi la ebenaĵon; ĉar ĝin nutris 
multaj fontoj kaj rojetoj inter la pluvumitaj montetoj, kaj ĉie ĉirkaŭe 
kuŝis agrabla fekunda tereno. 

Ne plu estis tiel. Sub la muroj de Isengardo ankoraŭ estis akreoj 
kultivataj de la Sarumanaj sklavoj; sed la plejparto de la valo iĝis 
sovaĝejo el loloj kaj dornoj. Rubusoj etendiĝis sur la tero aŭ trans- 
grimpinte sur veprejoj kreis hirtajn kavetojn kie loĝis bestetoj. Tie 



162 


LA DU TUREGOJ 


kreskis neniuj arboj; sed inter la mucidaj herboj plu videblis la brul- 
igitaj kaj hakitaj stumpoj de antikvaj boskoj. Tiu estis tereno trista, 
nun silenta krom la ŝtona bruo de hastaj akvoj. Fumoj kaj vaporoj dri- 
vis morozanube kaj kaŭris en kavetoj. La rajdistoj ne parolis. Multaj 
dubemis en la koro, scivolante ĝis kia mizera fino kondukas la vojaĝo. 

Post kiam ili rajdis kelkajn mejlojn, la vojo iĝis larĝa strato pavim- 
ita per grandaj plataj ŝtonoj kvadrataj kaj sperte almetitaj; neniu herb- 
ero vidiĝis ĉe ajna junto. Profundaj defluiloj plenaj je malrapida akvo 
subeniris ambaŭflanke. Alta pilastro subite baŭmis antaŭ ili. Ĝi estis 
nigra, kaj sur ĝi estis metita ŝtonego ĉizita kaj pentrita laŭ formo de 
longa blanka mano. Ties fingro indikis norden. Ili sciis, ke jam ne 
malproksime devas stari la pordo de Isengardo, kaj iliaj koroj estis 
pezaj; sed iliaj okuloj ne povis trapiki la nebuletojn antaŭe. 

Sub la montobrako en la Sorĉista Valo dum nekalkuleblaj jaroj 
situis tiu antikva loko kiun la homoj nomas Isengardo. Parte ĝin 
formis la kreado de la montoj, sed grandiozajn laboraĵojn pratempe 
faris tie la homoj de Okcidentio, kaj longe logadis tie Sarumano kaj ne 
maldiligentis. 

Jen estas ĝia fasono, dum superregis Sarumano, de multaj taksata 
la ĉefo de sorĉistoj. Granda ringmuro el ŝtono kvazaŭ turecaj klifoj 
elstaris el la ŝirmo de la montflanko, de kiu ĝi etendiĝis kaj poste reve- 
nis. Nur unu enirejon oni faris en ĝi, grandan arkaĵon elfositan en la 
suda muro. Tie tra la nigra rokaĵo tunelo longa estis elhakita, fermita 
ambaŭflanke per fortikaj pordegoj el fero. Ili estis tiel konstruitaj kaj 
pendigitaj sur la grandaj ĉarniroj, ŝtalaj fostoj enbatitaj en la vivan 
ŝtonon, ke malbaritajn oni povis movi ilin per malforta puŝo per la 
brakoj, senbrue. Tiu, kiu enpaŝis kaj finfine eliĝis el la eĥoplena tune- 
lo, vidis ebenaĵon, grandan cirklon, iomete kavigitan kvazaŭ vasta 
malprofunda kuvo: mejlon ĝi mezuris de rando al rando. lam ĝi estis 
verda kaj plena je aleoj kaj boskoj da fekundaj arboj, akvumitaj per 
rojoj fluantaj de la montoj en lagon. Sed tie kreskis neniu verdaĵo dum 
la lastaj tagoj de Sarumano. La vojojn pavimis slaboj, malhelaj kaj 
duraj; kaj apud ili anstataŭ arboj sinsekvis longaj linioj de pilastroj, 
iuj marmoraj, iuj kupraj aŭ feraj, kunligitaj per pezaj ĉenoj. 

Multaj domoj estis, ĉambroj, haloj kaj koridoroj, elhakitaj kaj 
tunelitaj en la muroj internaflanke, tiel ke la tutan apertan cirklon 
alfrontis sennombraj fenestroj kaj malhelaj pordejoj. Miloj povis loĝi 
tie, laboristoj, servistoj, sklavoj kaj militistoj kun granda stoko de 



LA VOJO AL ISENGARDO 


163 


armiloj; lupojn oni manĝigis kaj enstaligis en profimdaj bestejoj sube. 
Ankaŭ la ebenaĵo estis traborita kaj fosita. ŝaktoj estis boritaj profun- 
de en la teron; ties suprajn ekstremojn kovris malaltaj teramasoj kaj 
ŝtonaj domoj, tiel ke en lunlumo la Ringo de Isengardo aspektis kiel 
tombejo de malmortaj mortintoj. Ĉar la tero tremis. La ŝaktoj descen- 
dis kŭ multaj deklivoj kaj spiralaj ŝtuparoj ĝis kavernoj en la suba 
subo; tie Sarumano havis trezorejojn, konservejojn, armilejojn, 
forĝejojn kaj fornegojn. Feraj radoj senĉese turniĝadis tie kaj marteloj 
batsonis obtuze. Dumnokte plumaroj da vaporo eliĝis tra la aperturoj, 
desube lumigitaj de lumo ruĝa, blua aŭ venene verda. 

Al la centro ĉiuj vojoj direktiĝis inter siaj ĉenaroj. Tie staris turo 
mirinde formita. Ĝin konstruis la metiistoj en pratempo, kiuj g latigis 
la Ringon de Isengardo, kaj tamen ĝi ŝajnis aĵo ne farita per la lerto de 
la homoj, sed ŝirita el ostoj de la tero dum la antikva turmentado de la 
montetoj. Pinto kaj insulo el roko ĝi estis, nigra kaj glime dura: kvar 
fortikaj pŭieroj el multflanka ŝtono estis velde unuigitaj, sed proksi- 
me al la supro ili malfermiĝis al gapaj kornoj, kies pinakloj akris kiel 
pintoj de lancoj, akreĝis kiel tranĉiloj. Inter tiuj estis mallarĝa spaco, 
kaj tie sur planko el polurita ŝtono, surskribita je strangaj signoj, oni 
povis stari je kvincent futoj super la ebenaĵo. Ĝi estis Ortanko, la cita- 
delo de Sarumano, kies nomo havis (intence aŭ hazarde) duoblan 
signifon; ĉar en la elfa lingvo ortank signifas Monto Dentego, sed en 
la praa lingvo de Markio: Ruza Menso. 

Loko forta kaj mirinda estis Isengardo, kaj longe ĝi estis bela; kaj 
tie iam loĝis gravaj mastroj, kuratoroj de Gondoro okcidente, kaj 
saĝuloj kiuj observis la stelojn. Sed Sarumano malrapide formis ĝin 
laŭ siaj ŝanceliĝaj celoj, kaj plibonigis ĝin laŭ sia supozo, estante 
trompita — ĉar ĉiuj artoj kaj subtilaj rimedoj, por kiuj li rezignis pri 
sia antaŭa saĝeco, kaj kiujn li trompite supozis propraj, nur venis el 
Mordoro; do tio kion li kreis estis nulaĵo, nur eta kopio, infana ludilo 
aŭ sklava flato, de tiu giganta fortikejo, armilejo, karcero, forno de 
granda potenco Baraduro, la Malhela Turego, kiu permesis neniun 
rivalon kaj priridis flatadon, atendante propran momenton, sekura 
en sia fiero kaj sia nemezurebla forto. 

Tio estis la fortikejo de Sarumano laŭ onidira raporto; ĉar en 
memoro de la vivantoj la homoj el Rohano ne eniris ĝian pordon, 
krom eble kelkaj, ekzemple Vermlango, kiuj venis sekrete kaj sciigis al 
neniu, kion ili vidis. 



164 


LA DU TUREGOJ 


Nun Gandalfo rajdis al la granda pilastro de la Mano kaj preter- 
pasis ĝin; kaj kiam li faris tion, la mirigitaj rajdistoj vidis, ke la Mano 
jam ne aspektas blanka. Ĝi estis makulita kvazaŭ de sekiĝinta sango; 
kaj pli proksimen rigardante ili konstatis, ke ĝiaj ungoj estas ruĝaj. 
Senatente Gandalfo plu rajdis en la nebuleton, kaj malvolonte ili sek- 
vis lin. Nun ĉirkaŭ ili, kvazaŭ okazus subita inundo, kuŝis larĝaj flakoj 
apud la ŝoseo, plenigante la kavaĵojn, kaj rojetoj defluis inter la 
ŝtonoj. 

Finfine Gandalfo haltis kaj fingrovokis ilin; kaj ili alvenis kaj vidis, 
ke post li foriĝis la nebuletoj kaj brilis pala sunlumo. Jam pasis la 
tagmeza horo. Ili jam atingis la pordegon de Isengardo. 

Sed la pordego kuŝis ĵetegita kaj tordita sur la tero. Kaj ĉie ĉirkaŭe 
ŝtono, fendita kaj diserigita en formo de sennombraj akrangulaj 
pecoj, estis diserigita foren aŭ amasigita ruine. Ankoraŭ staris la 
granda arkaĵo, sed ĝi nun malfermiĝis al senplafona abismo; la tunelo 
estis vidigita, kaj en la klifsimilaj muroj ambaŭflanke estis elŝiritaj 
fendegoj kaj breĉoj; ties turoj estis polvigitaj. Se la Granda Maro kole- 
re leviĝus kaj ŝtorme falus sur la montetojn, tio ne kaŭzus pli grandan 
ruiniĝon. 

La antaŭa ringo estis plena je vaporanta akvo: bobela kaldrono, en 
kiu ondiĝis kaj flosis vrakaĵo el traboj kaj stangoj, kestoj kaj bareloj 
kaj rompitaj varoj. Torditaj kaj kliniĝantaj pilastroj levis siajn rompi- 
tajn pintojn super la inundo, sed ĉiuj vojoj estis dronigitaj. Malproksi- 
me, ŝajne duonvualite per ondumanta nubo, baŭmis la insula roko. 
Ankoraŭ malhela kaj alta, nerompita per la ŝtormo, staris la turego 
Ortanko. Palaj akvoj plaŭdis ĉirkaŭ ĝia subo. 

La reĝo kaj ties tuta trupo sidis silentaj sur siaj ĉevaloj, mirante, 
konstatante, ke la potenco de Sarumano estas renversita; sed la kielon 
ili ne povis konjekti. Kaj nun ili tumis la rigardon al la arkaĵo kaj la 
ruinigita pordego. Tie ili vidis apude grandan mbamason; kaj subite 
ili konscuĝis pri du etaj figuroj senzorge kuŝantaj sur ĝi, grize vestitaj, 
apenaŭ videblaj inter la ŝtonoj. Apud ili estis boteloj kaj bovloj kaj ple- 
toj demetitaj, kvazaŭ iliĵus bone manĝis kaj nun ripozis post la labo- 
ro. Unu ŝajnis dormanta; la alia kun kmcmetitaj kraroj kaj brakoj 
postmetitaj al la kapo apogis sian dorson per rompita roko kaj sendis 
el la buŝo longajn striojn kaj etajn ringojn da fumo maldense blua. 

Momente Teodeno, Eomero kaj ĉiuj viroj mire rigardadis ilin. El la 
tuta ruiniĝo de Isengardo tio ŝajnis al ili la plej stranga vidajo. Sed 


LA VOJO AL ISENGARDO 


165 


antaŭ ol la reĝo povis ekparoli, la eta fumspira figuro subite konsciiĝis 
pri ili, dum ili sidis tie silente je rando de la nebuleto. Li salte stariĝis. 
Li aspektis junule aŭ junulsimile, kvankam laŭ staturo nemulte pli ol 
duonhome alta; lia kapo kun bruna bukla hararo estis nekovrita, sed li 
estis vestita per vojaĝmakulita mantelo samkolora kaj samfasona 
kian portis la kunuloj de Gandalfo, kiam ili rajdis al Edoraso. Li tre 
malalten riverencis, metante manon al sia brusto. Poste, ŝajnante ne 
rimarki la sorĉiston kaj ties amikojn, li turnis sin al Eomero kaj la 
reĝo. 

— Bonvenon, mastroj, al Isengardo! — li diris. — Ni estas la 
pordogardistoj. Gajadoko, filo de Saradoko, estas mia nomo. Kaj mia 
kunulo, kiu ve! cedis al laceco, — tiam li piedpuŝis la alian, — estas 
Peregrino, filo de Paladino, el la domo de Tjuko. Malproksima en la 
nordo estas nia hejmo. Mastro Sarumano estas interne; se ĉi- 
momente li ne estus enfermita kun iu Vermlango, sendube li estus ĉi 
tie por bonvenigi tiel honorindajn gastojn. 

— Sendube tiel! — ridis Gandalfo. — Kaj ĉu estis Sarumano kiu 
ordonis, ke vi gardu lian damaĝitan pordegon kaj atendu la alvenon 
de gastoj, kiam vian atenton vi povus forturni de pletoj kaj boteloj? 

— Ne, bona sinjoro, tiun aferon li forgesis, — respondis Gaja 
seriozmiene. — Li estas multe okupita. Niaj ordonoj venis de Arbo- 
barbo, kiu transprenis prizorgon de Isengardo. Li ordonis, ke mi 
bonvenigu la Mastron de Rohano per konvenaj vortoj. Mi faris mian 
plejeblon. 

— Kaj kio pri viaj kunuloj? Kio pri Legolaso kaj mi? — kriis Gim- 
lio, ne povante sin reteni pli longe. — Friponoj, vi lanpiedaj kaj lan- 
kapaj forvagintoj! Belan persekuton vi trudis al ni! Ducent leŭgojn tra 
marĉoj kaj arbaro, batalo kaj morto, por elsavi vin! Kaj jen ni trovas 
vin bankedantaj kaj pigrumantaj — kaj fumantaj! Fumantaj! Kie vi 
akiris la pipherbon, kanajloj? Je marter kaj amboso! Mi estas tiel 
ŝirita pro kolero kaj ĝojo, ke estos mirinde se mi ne krevos! 

— Vi parolas ankaŭ mianome, Gimlio, — ridis Legolaso. — Tamen 
mi prefere sciiĝus, kiel ili akiris la vinon. 

— Unu aferon vi ne trovis dum via persekutado, kaj tio estas pli 
trafa spriteco, — diris Grinĉjo malfermante unu okulon. — Jen vi 
trovas nin sur venka batalkampo inter la kaperaĵo de armeoj, kaj vi 
scivolas kiel ni akiris kelkajn merititajn konsolaĵojn! 

— Ĉu merititajn? — diris Gimlio. — Tion mi ne kredas! 

La rajdistoj ridis. 



166 


LA DU TUREGOJ 


•— Ne dubeblas, ke ni ĉeestas renkontiĝon de karaj amikoj, — diris 
Teodeno. — Do tiuj estas la perditoj el via kunularo, Gandalfo, ĉu? La 
sorto de la tagoj estas pleniĝi je mirindaĵoj. Mi jam vidis multajn, post 
kiam mi forlasis mian domon; kaj jen jam antaŭ miaj okuloj staras 
ankoraŭ unu el la popoloj legendaj. Ĉu tiuj ne estas la duonuloj, kiujn 
kelkaj inter ni nomas holbitloj? 

— Hobitoj, mi petas, mastro, — diris Grinĉjo. 

— Ĉu hobitoj? — diris Teodeno. — Via lingvo strange ŝanĝiĝis; sed 
la nomo sonas tiel ne maltaŭga. Hobitoj! Neniu raporto aŭdita de mi 
traktas juste la veron. 

Gaja riverencis; kaj Grinĉjo stariĝis kaj profunde riverencis. 

— Vi bonvolas, mastro; aŭ espereble mi rajtas tiel interpreti viajn 
vortojn, — li diris. — Kaj jen alia mirindaĵo! Mi vagis en multaj landoj 
post la forlaso de mia hejmo kaj mi neniam ĝis nun trovis popolon 
konantan iun ajn historion pri la hobitoj. 

— Mia popolo antaŭ tre longe elvenis el la nordo, — diris Teode- 
no. — Sed mi ne trompos vin: ni konas neniujn rakontojn pri hobitoj. 
Inter ni estas dirate, ke nur tre malproksime, trans multaj montetoj 
kaj riveroj, estas duonula popolo loĝanta en truoj en sablodunoj. Sed 
mankas legendoj pri ties faroj, ĉar oni diras, ke ili faras malmulton, 
evitas vidiĝi al la homoj, ĉar ili kapablas malaperi palpebrum-rapide; 
kaj ili povas ŝanĝi siajn voĉojn por simili la ĉirpadon de birdoj. Sed 
ŝajnas, ke pli estas direbla. 

—’ Vere tiel estas, mastro, — diris Gaja. 

— Ekzemple, — diris Teodeno, — mi ne aŭdis, ke ili sputas fumon 
el siaj buŝoj. 

— Ne surprize, — respondis Gaja, — ĉar tio estas arto kiun ni 
praktikas dum ne pli ol kelkaj generacioj. Estis Toboldo Kornblovulo 
el Longfundo en la Sud-kvarono, kiu la unua kultivis la malfalsan 
pip-herbon en siaj ĝardenoj ĉirkaŭ la jaro 1070 laŭ nia datumo. Kiel 
maljuna Toĉjo akiris la plantaĵon... 

— Vi ne komprenas vian endanĝeriĝon, Teodeno, — interrompis 
Gandalfo. — Tiuj hobitoj pretas sidi rande de ruino kaj diskuti la ple- 
zurojn de la manĝotablo, aŭ la bagatelajn agojn de siaj patroj, avoj, 
praavoj kaj gekuzoj ĝis la naŭa grado, se vi kuraĝigas ilin per troa 
pacienco. lu alia tempo estus pli konvena por la historio de fumado. 
Kie estas Arbobarbo, Gaja? 

— Fore ĉe la norda flanko, laŭ mia supozo. Li iris trovi trinkon — 
da pura akvo. La pli multaj aliaj entoj estas kun li, ankoraŭ farante 



LA VOJO AL ISENGARDO 


167 


sian laboron — jen tie. — Gaja gestis per sia mano al la vaporanta lago; 
kaj rigardante ili aŭdis foran murmuradon kaj klakadon, kvazaŭ 
lavango falus de la montflanko. Malproksime aŭdiĝis hum-hum, 
kvazaŭ de kornoj triumfe blovataj. 

— Kaj ĉu do Ortanko estas sengarde lasita? — demandis Gand- 
alfo, 

— Estas la akvo, — diris Gaja. — Sed Rapidtrunko kaj kelkaj aliaj 
privaĉas ĝin. Ne ĉiuj ĉi fostoj kaj pilastroj sur la ebenaĵo estas starig- 
itaj de Sarumano. Rapidtrunko, mi opinias, estas apud la roko prok- 
sime al la ŝtupara subo. 

— Jes, alta griza ento troviĝas tie, — diris Legolaso, ■— sed liaj 
brakoj apudas la flankojn kaj li staras senmova kiel pordofosto. 

“ Estas post la tagmezo, — diris Gandalfo, — kaj ni, almenaŭ, ne 
manĝis post la frumateno. Tamen mi volas laŭeble baldaŭ interparoli 
kun Arbobarbo. Ĉu li ne lasis por mi mesaĝon, aŭ ĉu pletoj kaj boteloj 
forpelis ĝin el via menso? 

“ Mesaĝon li postlasis, — diris Gaja, — kaj mi intencis diri ĝin, 
sed malhelpis min multaj aliaj demandoj. Mi devis diri ke, se la 
Mastro de Markio kaj Gandalfo rajdos ĝis la norda muro, ili tie trovos 
Arbobarbon, kaj li bonvenigos ilin. Mi rajtas aldoni, ke ili trovos 
ankaŭ plej altkvalitan nutraĵon tie, ĉar ĝin trovis kaj elektis viaj humi- 
laj servantoj. — Li riverencis. 

Gandalfo ridis: 

— Jam pli bone! Nu, Teodeno, ĉu vi rajdos kun mi por trovi Arbo- 
barbon? Ni devas ĉirkaŭiri, sed ne estas malproksime. Kiam vi vidos 
Arbobarbon, vi lernos multon. Ĉar Arbobarbo estas Fangorno, la plej 
aĝa kaj ĉefa el la entoj, kaj interparole kun li vi aŭdos la parolon de la 
plej maljuna el ĉiuj vivantoj. 

— Mi akompanos vin, — diris Teodeno. — Adiaŭ, miaj hobitoj! Ni 
renkontiĝu denove en mia domo! Tie vi sidos apud mi kaj rakontos al 
mi ĉion kion deziros viaj koroj: la farojn de viaj avoj ĝis la limoj de via 
kalkulo; kaj ni parolos ankaŭ pri Toboldo la Maljuna kaj ties plan- 
taĵo-klero. Adiaŭ! 

La hobitoj profunde riverencis. 

— Do tiu estas la Reĝo de Rohano! — diris Grinĉjo subvoĉe. — 
Brava maljunulo! Tre ĝentila. 








Ĉapitro 9 

RUBO KAJ FORĴETAĴO 

G andalfo kaj la reĝa trupo forrajdis, turnante sin orienten por 
ĉirkaŭiri la ruinigitajn murojn de Isengardo. Sed Aragomo, Gim- 
lio kaj Legolaso ne iris. Lasinte Arodon kaj Hasufelon vagi serĉante 
herbon, ili venis kaj sidiĝis apud la hobitoj. 

— Nu, nu! Finiĝis la ĉasado kaj finfine ni rerenkontiĝas tie, kien 
neniu el ni iam supozis alveni, — diris Aragorno. 

— Kaj nun kiam la gravuloj iris diskuti aferojn altnivelajn, — diris 
Legolaso, — la ĉasintoj povas eble ekscii la respondojn al siaj propraj 
rebusetoj. Ni spuris vin ĝis la arbaro, sed ekzistas ankoraŭ multaj 
aferoj pri kiuj mi ŝatus scii la veron. 

— Kaj ekzistas ankaŭ multo, kion ni volas scii pri vi, — diris Gaja. 
— Kelkajn aferojn ni eksciis per Arbobarbo, la maljuna ento, sed tiom 
tute ne sufiĉas. 

— Ĉio siatempe, — diris Legolaso. — Ni estis la ĉasantoj, kaj vi 
devus unue liveri historion pri vi mem. 

— Aŭ due, — diris Gimlio. — Tio irus pli glate post manĝo. Mia 
kapo doloras min kaj estas post la tagmezo. Vi foririntoj povus regu- 
ligi la konton trovante por ni iom el la priparolita kaperaĵo. Manĝaĵo 
kaj trinkaĵo repagus iom el via ŝuldo al mi.^ 

— Do vi ricevos ilin, — diris Grinĉjo. — ĉu vi prenos ĝin ĉi tie, aŭ 
pli komforte en la restaĵo de 1’ gardistejo Sarumana — jen tie, sub la 
arkaĵo? Ni devus pikniki ĉi tie ekstere por gvati la vojon. 

— Duongvati! — diris Gimlio. — Sed mi eniros neniun orkan 
domon, nek tuŝos orkan manĝaĵon aŭ ion ajn pripalpitan de ili. 

— Tion ni ne postulus de vi, — diris Gaja. — Sufiĉas al ni orkoj por 
unu vivodaŭro. Sed multaj aliaj popoloj estis en Isengardo. Sarumano 
retenis sufiĉe da saĝo por ne fidi al siaj orkoj. Li havis homojn por 
gardi siajn pordojn; verŝajne iuj el la plej fidelaj servantoj. Ĉiuokaze 
ili estis favoritaj kaj ricevis bonan provianton. 

— Kaj pip-herbon? — demandis Gimlio. 




LA VOJO AL ISENGARDO 


169 


— Ŝajnas al mi, ke ne, — Gaja ridis. — Sed tio estas alia historio, 
kiu povas atendi ĝis post la tagmanĝo. 

— Nu, ni iru tagmanĝi do! — diris la gnomo. 

La hobitoj gvidis antaŭen; kaj ili pasis sub la arkaĵo kaj alvenis 
larĝan pordon maldekstre, supre de ŝtuparo. Ĝi malfermiĝis rekte al 
granda ĉambro kun alia malpli granda pordo ĉe la fora ekstremo kaj 
kameno kaj fŭmtubo unuflanke. La ĉambro estis elhakita el la ŝtono; 
kaj certe ĝi iam estis malhela, ĉar ĝiaj fenestroj elrigardis nur en la 
tunelon. Sed lumo nun envenis tra la rompita tegmento. En la kame- 
no brulis ligno. 

— Mi bruligis iom da fajro, — diris Grinĉjo. — Ĝi plezurigis nin en 
la nebuloj. Malmultaj branĉofaskoj haveblis, kaj la pliparto de la trov- 
itaj lignaĵoj estis malseka. Sed en la fumtubo estas forta trablovo; ĝi 
ŝajnis serpentumi supren tra la roko kaj feliĉe ĝi ne estas ŝtopita. Faj- 
ro utilas. Mi faros por vi iom da rostita pano. La pano aĝas tri aŭ kvar 
tagojn, bedaŭrinde. 

Aragorno kaj liaj kunuloj sidiĝis ĉe la tablo kaj la hobitoj malaperis 
tra la interna pordo. 

— Varĉambro tie kaj feliĉe super la inundo, — diris Grinĉjo kiam 
ili revenis ŝarĝitaj je pletoj, bovloj, tasoj, tranĉiloj kaj ĉiaspeca 
nutraĵo. 

— Kaj ne necesas grimaci pri la provianto, Mastro Gimlio, — diris 
Gaja. — Tio ĉi ne estas orka fatraso, sed homnutraĵo, laŭ esprimo de 
Arbobarbo. Ĉu vi preferas vinon aŭ bieron? Barelo troviĝas tie interne 
— tre akceptinda. Kaj tio ĉi estas unuagrada porkaĵo salita. Aŭ mi 
povas tranĉi por vi kelkajn pecojn da lardo kaj tiujn rosti se vi volas. 
Mi bedaŭras, ke mankas verdaĵo: la liveroj estis iom interrompitaj 
lastatempe! Mi ne povas proponi ion poste krom butero kaj mielo por 
via pano. Ĉu vi kontentas? 

— Vere jes, — diris Gimlio. — La ŝuldo estas multe reduktita. 

La triopo baldaŭ okupiĝis pri sia manĝaĵo; kaj la du hobitoj 
senĝene ekmanĝis la duan fojon. 

— Ni devas imiti la gastojn, — ili diris. 

— Vi tre ĝentilas hodiaŭ matene, — ridis Legolaso. — Sed eble, se. 
ni ne alvenus, vi jam imitus denove unu la alian. 

— Eble; kaj kial ne? — diris Grinĉjo. — Ni manĝis fiaĵon ĉe la orkoj 
kaj sufiĉe malmulte dum tagoj antaŭe. ŝajnas longa tempo de kiam ni 
povis satmanĝi kontentige. 




170 


LA DU TUREGOJ 


~ ŝajnas ke tio ne malutilis al vi, — diris Aragorno. — Efektive vi 
aspektas impone bonsanaj. 

— Jes, tio estas fakto, — diris Gimlio rigardante atente ilin trans 
la randon de sia kruĉo. — Vidu, via hararo estas duoble pli densa kaj 
bukla ol ĉe nia disiĝo; kaj mi ĵurus ke vi ambaŭ iom kreskis, se tio 
eblas al hobitoj viaaĝaj, Tiu Arbobarbo ĉiuokaze ne lasis vin malsataj. 

— Tion li ne faris, — diris Gaja. — Sed entoj nur trinkas, kaj trink- 
aĵo ne sufiĉas por kontentigi. La pocioj de Arbobarbo eble nutras, sed 
oni sentas neceson pri io solida. Kaj eĉ lembaso ne malindas alterna- 
tivojn. 

— Vi trinkis la akvon de la entoj, ĉu? — diris Legolaso. ~ Ha, 
supozeble la okuloj de Gimlio ne trompas lin. Strangaj kantoj estis 
kantitaj pri la pocioj de Fangorno. 

— Multaj strangaj historioj estas rakontitaj pri tiu lando, diris 
Aragorno. — Mi neniam eniris tien. Ek, rakontu pli pri ĝi kaj pri la 
entoj! 

— Entoj, — diris Grinĉjo, — entoj estas — nu ekzemple, entoj ĉiuj 
malsimilas inter si. Sed pri la okuloj, vidu, iliaj okuloj estas tre stran- 
gaj. — Li provis kelkajn malcertajn vortojn kiuj forvelkis al silento. — 
Nu bone, — li daŭrigis, — vi jam vidis kelkajn demalproksime — alme- 
naŭ ili vidis vin kaj raportis, ke vi proksimiĝas — kaj multajn aliajn 
supozeble vi vidos antaŭ ol foriri de ĉi tie. Vi devos formi proprajn 
konceptojn. 

— Nu, nu! — diris Gimlio. — Vi komencas rakonti ĉe la mezo. Mi 
satus historion laŭordan, komence de tiu stranga tago, kiam nia 
kunuleco interrompiĝis. 

— Tion vi ricevos, se disponiĝos sufiĉe da tempo, — diris Gaja. — 
Sed unue “ se vi finmanĝis — plenŝtopu kaj fajrigu viajn pipojn. Kaj 
tiam dum kelka tempo ni povos ŝajnigi, ke ni ĉiuj reiris sekuraj al Brio 
aŭ Rivendelo. — Li aperigis etan ledan sakon tabakoplenan. — Ni 
havas amason da ĝi, — li diris; — kaj vi povos ĉiuj paki tiom, kiom vi 
volos, kiam ni ekvojaĝos. Ni plenumis iom da elakva savado hodiaŭ 
matene, Grinĉjo kaj mi. Multaj aferoj disflosas. Ĝuste Grinĉjo trovis 
du bareletojn, supozeble elflosintajn el iu kelo aŭ varejo. Kiam ni mal- 
fermis ilin, ni trovis ilin plenigitaj je tio ĉi: tiel bonkvalita pip-herbo 
kiel oni dezirus, kaj tute ne difektita. 

Gimlio prenis iom kaj frotis ĝin inter la manplatoj kaj snufis ĝin. 

— Ĝi sentiĝas bona kaj ĝi odoras bona, — li diris. 

— Ĝi ja estas bona! — diris Gaja. Kara Gimlio, ĝi estas 



LA VOJO AL ISENGARDO 


171 


Longfunda Folio! Vidiĝis la Kornblovulaj varmarkoj sur la bareletoj, 
kiel eble plej klare. Kiel ĝi alvenis ĉi tien, mi ne povas iraagi. Por per- 
sona uzo de Sarumano, mi supozas. Mi ne sciis, ke ĝi eksportiĝas tiel 
foren. Sed ĉu ĝi uzindas nun? 

— Nepre, — diris Gimlio, — se kune mi disponus pipon. Ve, mi 
perdis la mian en Morio aŭ pli frue. ĉu ne troviĝas pipo inter ĉiuj viaj 
kaperaĵoj? 

— Bedaŭrinde ne, — diris Gaja. — Eĉ unu mi ne trovis, ankaŭ ne ĉi 
tie en la gardistejo. Sarumano rezervis al si tiun ĉi frandaĵon, 
verŝajne. Kaj laŭ mia opinio ne utilas frapi la pordon de Ortanko por 
peti de li pipon! Ni devos dividi la pipojn, kiel konvenas al bonaj 
amikoj en okazoj de neceso. 

— Duonmomenton! — diris Grinĉjo. Metinte manon en la brus- 
ton de sia jako li eltiris etan malmolan saketon sur ŝnuro. — Mi portas 
unu-du trezorojn apud mia haŭto, tiel valorajn kiel Ringoj al mi. Jen 
unu: mia malnova ligna pipo. Kaj jen alia: pipo neuzita. Mi longe kun- 
portis ĝin, kvankam la kialon mi ne scias. Mi vere neniam atendis 
pip-herbon dum la vojaĝo post elĉerpiĝo de mia stoko. Sed nun ĝifin- 
fine utilas. — Li levis etan pipon kun larĝa platigita brulingo, kaj trans- 
donis ĝin al Gimlio. — Ĉu tio nuligas la ŝuldon inter ni? — li diris. 

— Ĉu nuligas? — ekkriis Gimlio. — Plej nobla hobito, tio profunde 
enŝuldigas min al vi. 

— Nu, mi iras denove en la plenan aeron por vidi, kion faras la 
vento kaj la ĉielo! — diris Legolaso. 

— Mi akompanos vin, — diris Aragorno. 

Ili eliris kaj sidiĝis sur la amasigitajn ŝtonetojn antaŭ la pordejo. Ili 
povis jam vidi malproksimen en la valon; la nebuletoj leviĝis kaj for- 
flosis laŭ venteto. 

— Nun ni ripozu ĉi tie dum kelka tempo! — diris Aragorno. — Mi 
sidos rande de la ruino kaj parolos, kiel Gandalfo diras, dum li for- 
estas okupate. — Li volvis sin per sia griza mantelo, kaŝante sian 
maŝkirason, kaj etendis siajn longajn krurojn. Poste li kliniĝis mal- 
antaŭen kaj blovis el siaj lipoj maldensan fŭmostrion. 

— Vidu! — diris Grinĉjo. — Revenis Paŝegulo la disirulo! 

— Li neniam forestis, — diris Aragorno. — Mi estas Paŝegulo kaj 
ankaŭ dunadano, kaj mi apartenas tiel al Gondoro kiel al la nordo. 

Dum kelka tempo ili fumis silente, kaj la suno brilis al ili, oblikvan- 
te en la valon el inter blankaj nuboj alte en la okcidento. Legolaso 





172 


LA DU TUREGOJ 


kuŝis senmova, rigardante al la suno kaj ĉielo per la okuloj senŝance- 
laj kaj kantante mallaŭte al si. Fine li rektiĝis. 

— Ek jam! — li diris. — Pasas la tempo, kaj la nebuletoj forblo- 
viĝas, aŭ farus tion, se vi stranguloj ne volvus vin per fumo. Kio pri la 
historio? 

— Nu, mia historio komenciĝas per vekiĝo en mallumo por 
konstati min tute ĉirkaŭligita en la orka bivako, — diris Grinĉjo. — Mi 
pripensu, kio estas hodiaŭ? 

— La kvina de marto laŭ la Provinca kalkulo, — diris Aragorno. 
Grinĉjo iom kalkulis per la fingroj. 

— Antaŭ nur naŭ tagoj! — li dirisL — ŝajne pasis jaro post nia kapt- 
iĝo. Nu, kvankam la duono similis koŝmaron, mi kalkulas ke sekvis tri 
tre teruraj tagoj. Gaja korektos min, se mi forgesos ion gravan: mi ne 
detaligos: la vipoj kaj la putraĵo kaj la fetoro kaj ĉio tia; ne tolereblas 
memori tion. — Dirinte tion li plonĝis en rakonton pri la lasta lukto de 
Boromiro kaj la orka marŝado de Emin Muilo ĝis la Arbarego. La aliaj 
kapjesis kiam la diversaj punktoj kompariĝis al iliaj supozoj. 

— Jen kelkaj trezoroj, kiujn vi faligis, — diris Aragorno. — Ĝojigos 
vin rehavi ilin. — Li malligis sian zonon el sub la mantelo kaj elprenis 
la du eningigitajn tranĉilojn. 

— Nu! — diris Gaja. — Mi neniam atendis revidi tiujn! Mi cikatr- 
igis kelkajn orkojn per la mia; sed Ugluko forprenis ilin de ni. Kiel li 
furioze rigardis nin! Komence mi pensis, ke li trapikos min, sed li 
foiĵetis la aĵojn kvazaŭ ili brulumus lin. 

— Kaj jen ankaŭ via broĉo, Grinĉjo, — diris Aragorno. — Mi tenis 
ĝin sekura, ĉar ĝi estas io tre valora. 

— Mi scias, — diris Grinĉjo. — Estis malfacile rezigni pri ĝi, sed 
kion alian mi povis fari? 

— Nenion alian, — respondis Aragorno. — Tiu kiu ne kapablas 
forĵeti trezoron, kiam necesas, estas katenita. Vi agis ĝuste. 

— Tranĉo de la manradikaj ligiloj, tio estis lerta faro! — diris Gim- 
lio. — Bonŝanco servis vin tiam; sed vi kaptis la okazon ambaŭmane, 
oni povus diri. 

— Kaj starigis al ni belan problemon, — diris Legolaso. — Mi sci- 
volis, ĉu vi kreskigis flugilojn! 

— Bedaŭrinde ne, — diris Grinĉjo. — Sed vi ne sciis pri Griŝnaĥo. 
— Li ektremegis kaj diris nenion pli, lasante al Gaja rakonton pri tiuj 


' Ĉiu monato laŭ la Provinc-datumo estis 30-taga. 





LA VOJO AL ISENGARDO 


173 


lastaj teruraj momentoj: la palpantaj manoj, la varmega spiro kaj la 
terura forto de la harozaj brakoj de Griŝnaĥo. 

— Ĉio ĉi pri la orkoj de Mordoro, aŭ Lugburzo laŭ ilia terminaro, 
maltrankviligas min, — diris Aragorno. — La Malluma Mastro jam 
sciis tro multe kaj ankaŭ liaj servistoj; kaj evidente Griŝnaĥo sendis 
trans la riveron ian mesaĝon post la kverelo. La Ruĝa Okulo nepre 
rigardas al Isengardo. Sed ĉiuokaze Sarumano estas en forka vergo 
propramane eltranĉita. 

— Jes, kiu ajn partio venkos, lia antaŭvido malfavoras, — diris 
Gaja. — La aferoj komencis malfavori lin ekde la momento kiam liaj 
orkoj enpaŝis Rohanon. 

— Ni ekvidis la maljunan kanajlon, aŭ tiel aludas Gandalfo, — 
diris Gimlio. — Rande de 1’ Arbarego. 

— Kiam okazis tio? — demandis Grinĉjo. 

— Antaŭ kvin noktoj, — diris Aragorno. 

— Ni kalkulu, — diris Gaja: — antaŭ kvin noktoj — nun ni alvenas 
parton de la historio, pri kiu vi scias nenion. Ni renkontis Arbobarbon 
tiumatene post la batalo; kaj tiunokte ni estis en Putohalo, unu el liaj 
entaj domoj. La postan matenon ni iris al Entmuteo, tio estas renkon- 
tiĝo de entoj, kaj afero la plej stranga, kiun mi vidis dumvive. Ĝi 
daŭris tiun tutan tagon kaj la postan; kaj ni pasigis la nokton ĉe ento 
nomita Rapidtrunkto. Kaj frue en la posttagmezo de la dua tago la 
entoj subite eksplodis. Estis mirige. La arbarego sentiĝis streĉa kva- 
zaŭ prepariĝus en ĝi tondroŝtormo; poste ĝi senaverte eksplodis. Mi 
volas ke vi aŭdu ties kanton dum la marŝo. 

— Se Sarumano aŭdus ĝin, li jam troviĝus cent mejlojn for, eĉ se li 
devus utiligi la proprajn krurojn, — diris Grinĉjo. 

Se Isengardo fortas, duras, ŝtone frida, oste dura, 
ni militiras por ke pordon breĉu nia rompo truda! 

Ĝi estis multe pli. A1 granda parto de la kanto mankis vortoj kaj 
similis muzikon de kornoj kaj tamburoj. Ĝi estis tre ekscita. Sed mi 
supozis ĝin nur marŝmuziko kaj ne pli, nura kanto, ĝis ni alvenis la 
celon. Mi jam scias pli bone. 

» Ni subiris trans la lastan firston en Nan Kuruniron post la nokt- 
iĝo, — Gaja daŭrigis. — Ĝuste tiam mi sentis unue, ke la arbarego 
mem moviĝas post ni. Mi supozis, ke mi spertas entan sonĝon, sed 
ankaŭ Grinĉjo rimarkis tion. Ni ambaŭ timiĝis; sed ni ne eltrovis pli 
pri tio ĝis poste. 



174 


LA DU TUREGOJ 


» Tio estis la huornoj, aŭ tiel nomas ilin la entoj en la “kurta 
lingvaĵo”. Arbobarbo ne volas diri multon pri ili, sed mi opinias, ke ili 
estas entoj, kiuj preskaŭ arbiĝis, almenaŭ aspekte. Ili staras ie-tie en 
la arbaro aŭ sub ties randoj, silente, senĉese rigardante super la arboj; 
sed profŭnde en la valoj plej malhelaj troviĝas plurcentoj da ili, ŝajnas 
al mi. 

» En ili estas granda potenco, kaj ili ŝajnas kapablaj volvi sin en 
ombroj; estas malfacile vidi ilin moviĝi. Sed ili moviĝas. Ili kapablas 
moviĝi tre rapide, se ili koleras. Oni staras senmove rigardante eble la 
veteron aŭ aŭskultante la sibladon de la vento, kaj poste vi subite 
konstatas, ke vi estas en la mezo de arbaro kun grandaj palpantaj 
arboj cie ĉirkaŭe. Ili havas ankoraŭ voĉojn kaj povas interparoli kun 
la entoj — pro tio oni nomas ilin huornoj, diras Arbobarbo — sed ili 
fariĝis strangaj kaj sovaĝaj. Danĝeraj. Mi teruriĝus renkontante ilin, 
se ne ĉeestus veraj entoj por prizorgi ilin. 

» Nu, en la frua nokto ni ŝteliris suben laŭ longa ravino el la supra 
ekstremo de 1’ Sorĉista Valo kun la entoj kaj ties susuraj huornoj 
malantaŭe. Ni ne povis vidi ilin kompreneble, sed la tuta aero plen- 
plenis de grincado. Estis tre mallume en la nokto nubokovrita. Ili 
moviĝis rapidege tuj kiam ili forlasis la montetojn kaj faris bruon kiel 
forta vento. La luno ne aperis tra la nuboj, kaj ne longe post la noTcto- 
mezo troviĝis alta arbaro ĉie ĉirkaŭ la norda flanko de Isengardo. 
Mankis indikoj pri malamikoj kaj ajna defio. Vidiĝis lumo glimanta 
tra alta fenestro en la turo, jen ĉio. 

» Arbobarbo kaj kelkaj aliaj entoj ŝteliris antaŭen, ĉirkaŭire ĝis 
viddistanco de 1’ grandega pordego. Grinĉjo kaj mi akompanis lin. Ni 
sidis sur la ŝultroj de Arbobarbo, kaj mi povis senti en li treman 
streĉitecon. Sed eĉ kiam ili agitiĝas, entoj povas agi tre singarde kaj 
pacience. Ili staris senmovaj kiel ĉizitaj ŝtonoj, spirante kaj aŭskult- 
ante. 

» Tiam subite okazis grandega tumulto. Trumpetoj blekis kaj la 
muroj de Isengardo eĥis. Ni supozis nin rimarkitaj kaj ke komenciĝos 
batalo. Sed tute ne. La tuta popolo de Sarumano formarŝis. Mi ne 
scias multon pri tiu ĉi milito, nek pri la rajdistoj el Rohano, sed ŝajnas 
ke Sarumano intencis detrui la reĝon kaj ties tutan armeon unufrape. 
Li malplenigis Isengardon. Mi vidis la malamikojn foriri: senfinaj 
vicoj da marŝantaj orkoj; kaj trupoj da ili rajdantaj sur lupegoj. Kaj 
estis ankaŭ batalionoj da homoj. Multaj el ili portis torĉojn, kaj per la 
flagrado mi povis vidi la vizaĝojn. La plimultaj estis ordinaruloj. 



LA VOJO AL ISENGARDO 


175 


sufiĉe altaj kaj malblondharaj, severaj sed ne aparte malvirtaspektaj. 
Sed troviĝis iuj aliaj kiuj estis hidaj: home altaj sed kun goblenaj 
vizaĝoj, flavpalaj, rikanaj, strabaj. Ĉu vi scias, ili tuj memorigis min 
pri tiu sudano en Brio; nur ke li ne estis tiel evidente orksimila kiel la 
plimulto el ĉi tie. 

— Ankaŭ mi pensis pri li, — diris Aragorno. — Ni devis trakti mul- 
tajn el tiuj duonorkoj ĉe la Profundaĵo de Helmo. ŝajnas jam klare, ke 
tiu sudano estis spiono de Sarumano; sed mi ne scias, ĉu li agis kune 
kun la Nigraj Rajdantoj, aŭ nur por Sarumano. Estas malfacile ĉe tiuj 
malvirtuloj scii, kiam ili kunlaboras, kaj kiam ili trompas unu la alian. 

— Nu, da ĉiuj specoj kune estis minimume dek mU, — diris Gaja. 

— Ili bezonis horon por trapasi la pordegon. luj foriris laŭ la ĉefvojo al 
la Travadejoj, kaj iuj turniĝis orienten. Ponto estas konstruita tie, 
proksimume unu mejlon for, kie la rivero fluas en kanelo tre profun- 
da. Vi povus nun vidi ĝin se vi stariĝus. Ili ĉiuj kantis raŭkvoĉe kaj 
ridis, kaŭzante hidan bruon. A1 mi ŝajnis, ke la estonteco por Rohano 
estas tre sombra. Sed Arbobarbo ne moviĝis. Li diris: “Mia afero 
ĉi-nokte koncernas Isengardon, rokojn kaj ŝtonojn”. 

» Sed, kvankam mi ne povis vidi kio okazas en la mallumo, mi 
opinias, ke huornoj komencis moviĝi suden tuj kiam la pordego re- 
fermiĝis. Ilin koncernis la orkoj, ŝajnas al mi. Matene ili troviĝis en la 
fora valo; aŭ ĉiuokaze estis tie ombro tra kiu oni ne povis vidi. 

» Tuj post kiam Sarumano forsendis sian armeon, venis nia vico. 
Arbobarbo demetis nin, aliris la pordegon kaj komencis frapadi ĝin, 
alvokante Sarumanon. Malestis respondo, krom sagoj kaj ŝtonoj de la 
muroj. Sed sagoj estas senutilaj kontraŭ entoj. Ili doloras, kompren- 
eble, kaj furiozigas ilin: kiel pikaj muŝoj. Sed ento povas esti tiel kom- 
plete sagopikita kiel pinglokuseneto kaj ne vundiĝi grave. Ekzemple, 
oni ne povas veneni ilin; kaj ilia haŭto ŝajnas tre dika kaj pli fortika ol " 
arboŝelo. Necesas tre peza hakilbato por grave vundi ilin. Ili ne ŝatas 
hakilojn. Sed necesus tre multaj hakistoj kontraŭ unuopa ento: homo 
kiu unufoje hakas al ento neniam havas okazon bati duan fojon. 
Entpugna bato ĉifas feron kvazaŭ maldikan ladon. 

» Kiam en Arbobarbo jam estis kelkaj sagoj, li komencis ardiĝi, 
fariĝi pozitive “hasta”, kiel li dirus tion. Li eligis laŭtegan hum-hom, 
kaj dekduo da aliaj entoj alpaŝis. Ento kolera teruras. Ties man- kaj 
piedfingroj simple kroĉiĝas al roko, kaj ili disŝiras ĝin kvazaŭ pan- 
kruston. Tio similis rigardi cenljaran laboron de grandaj arboradikoj 
enpakitan en kelkajn momentojn. 



176 


LA DU TUREGOJ 


» Ili ŝovis, trenis, ŝiris, skuis kaj martelis; kaj pum-frap, 
krak-klak, post kvin minutoj ili simple lasis tiun pordegon kuŝanta 
ruinigite; kaj kelkaj jam komencis mordi en la murojn kvazaŭ kunik- 
loj en sablejo. Mi ne scias, kiel Sarumano interpretis la okazaĵon; sed 
ĉiuokaze li ne sciis, kiel trakti ĝin. Lia sorĉivo eble velkis lastatempe, 
kompreneble; sed ĉiuokaze ŝajnas al mi, ke li havas malmulte da 
medolo, ne multe da ordinara kuraĝo, kiam sola en malfacila situacio 
sen amaso da sklavoj kaj maŝinoj kaj tiaĵoj, se vi komprenas min. Tre 
malsimile al maljuna Gandalfo. Mi scivolas, ĉu lia famo ne ĉiam deve- 
nis grandparte de lia lerto enloĝiĝi en Isengardo. 

— Ne, — diris Aragorno. — lam li estis tiel grandioza kiel lia famo. 
Lia klero estis proftmda, li pensis subtile, kaj liaj manoj estis mirinde 
lertaj; kaj li povis regi la mensojn de aliuloj. Saĝulojn li sciis persvadi, 
kaj pli malgravajn homojn li sciis timigi. Tiun kapablon li certe re- 
tenas. Ne troviĝas multaj en Mez-Tero kiujn mi taksus sekuraj se ili 
unuope devus interparoli kun li, eĉ nun kiam li spertis malvenkon. 
Gandalfo, Elrondo kaj Galadriela, eble, nun kiam lia malvirto estas 
malkaŝita, sed tre malmultaj aliaj. 

— La entoj estas sekuraj, — diris Grinĉjo. — ŝajnas ke li iam pers- 
vadis ilin, sed neniam plu. Kaj ĉiuokaze li ilin ne komprenis; kaj li kul- 
pis grandan eraron, ke li neglektis ilin en sia kalkulado. Li ne havis 
planon kontraŭ ili, kaj mankis tempo por plani, kiam ili jam eklabo- 
ris. Tuj post komenciĝo de nia atako ĉiuj restantaj ratoj en Isengardo 
ekfuĝis tra ĉiu truo farita de la entoj. La entoj permesis al la homoj 
foriri, post kiam ili priesploris ilin, nur dudek-tridek el ili ĉe tiu ĉi 
ekstremo. Laŭ mia opinio ne multaj el la orka popolo, ĉu grandaj ĉu 
malgrandaj, eskapis. Ne de la huornoj: arbaro da ili ĝis tiam ĉirkaŭis 
Isengardon, krom tiuj, kiuj subeniris en la valon. 

» Kiam la entoj rubigis grandan parton de la sudaj muroj, kaj la 
restaĵo de lia popolo fuĝis kaj dizertis, Sarumano forkuris panike. 
Ŝajnas ke li estis ĉe la pordo, kiam ni alvenis: atendeble li venis por 
spekti la formarŝon de sia grandioza armeo. Kiam la entoj trarompis, 
li haste foriris. Ili ne tuj rimarkis lin. Sed la nokto apertiĝis kaj vidiĝis 
forta stelolumo, tute sufiĉe por ke la entoj vidu, kaj subite puŝis krion 
Rapidtrunko: “La arbomortiginto! La arbomortiginto!” Rapidtrunko 
estas kreaĵo milda, sed li malamas Sarumanon tiom pli feroce pro tio, 
ke lia popolo kruele suferis pro la orkaj hakiloj. Li saltis de la interna 
pordo laŭ la pado, kaj li povas moviĝi kiel vento kiam li estas agitita. 
Pala figuro videblis forrapidanta en kaj el la pilastraj ombroj, kaj ĝi 



LA VOJO AL ISENGARDO 


177 


preskaŭ alvenis la ŝtuparon al la turpordo. Sed estis preskaŭ-pres- 
kaŭe. Tiel arde postkuris lin Rapidtrunko, ke li nur dupaŝe evitis kapt- 
iĝon kaj strangoliĝon antaŭ ol li englitis tra la pordo. 

» Ne longe post kiam Sarumano denove sekuris en Ortanko li 
fŭnkciigis iom el sia amata maŝinaro. Ĝis tiam troviĝis multaj entoj 
interne de Isengardo: iuj sekvis Rapidtrunkon, kaj aliaj eksplode 
eniĝis el la nordo kaj oriento; ili disvagis kaj kaŭzis multe da malutilo. 
Subite elleviĝis fajroj kaj haladzaj fumoj: la lukoj kaj ŝaktoj tra la tuta 
ebenaĵo komencis sputi kaj rukti. Pluraj entoj ekbrulis kaj vezikiĝis. 
Unu el ili, ŝajne lia nomo estis Fagosto, ento tre alta kaj bela, estis tra- 
iita de ŝpruco da ia likva fajro kaj brulis kvazaŭ torĉo: terura vidaĵo. 

» Tio frenezigis ilin. Mi antaŭe supozis ilin vere agititaj; sed mi 
malpravis. Mi vidis finfine la realaĵon. Estis miregige. Ili blekis, bumis 
kaj trumpetis, ĝis ŝtonoj komencis fendiĝi kaj fali pro ties nura bruo. 
Gaja kaj mi kuŝis surtere kaj ŝtopis la orelojn per niaj manteloj. Ĉiam 
denove ĉirkaŭ la rokon de Ortanko la entoj paŝegis kaj ŝtormis kvazaŭ 
hurlanta tempesto, rompante pilastrojn, ĵetegante rokegojn en 
ŝaktojn, suprenpelante grandegajn ŝtonblokojn en la aeron kvazaŭ 
foliojn. La turego troviĝis meze de kirlovento. Mi vidis ferajn fostojn 
kaj blokojn da masonaĵo raketi plurcent futojn en la aeron kaj bategi 
la fenestrojn de Ortanko. Sed Arbobarbo restis prudenta. Feliĉe li 
estis neniom bruligita. Li deziris, ke lia popolo ne malutilu al si pro sia 
furiozo, kaj li deziris, ke Sarumano ne eskapu tra iu truo dum la kon- 
fuzeco. Multaj entoj ĵetadis sin kontraŭ la Ortankorokon; sed tiu ven- 
ke kontraŭstaris. Ĝi estas tre glata kaj malmola. Eble troviĝas en ĝi ia 
sorĉaĵo, pli malnova kaj pli forta ol tiu de Sarumano. Ĉiuokaze ili ne 
povis kroĉiĝi al ĝi, nek fendi ĝin; kaj ili sin kontuzis kaj vundis kon- 
traŭ ĝi. 

» Do Arbobarbo eliris en la ringon kaj kriegis. Lia fortega voĉo 
aŭdiĝis malgraŭ la granda bruo. Ekestis mortsilento subite. Dum ĝi ni 
aŭdis kriĉan ridadon el alta fenestro de la turego. Tio strange efikis al 
la entoj. Ili antaŭe bole eruptis; nun ili iĝis fridaj, glacie severaj kaj 
kvietaj. Ili forlasis la ebenaĵon kaj ĉirkaŭstaris Arbobarbon tute sen- 
move. Li alparolis ilin dum kelka tempo sialingve; mi opinias, ke li sci- 
igis al ili planon antaŭlonge elpensitan en lia maljuna kapo. Poste ili 
simple formalaperis silente tra la griza lumo. Tiam la tago jam aŭroris. 

» Ili starigis vaĉon pri la turego, ŝajnas al mi, sed la vaĉantoj estis 
tiel kaŝitaj en ombroj kaj restis tiel senmovaj, ke mi ne povis vidi ilin. 
La ceteraj foriris norden. La tutan tagon ili estis okupataj, nevideble. 






178 


LA DU TUREGOJ 


Tio estis tago morna; kaj ni ĉirkaŭvagis iom, kvankam ni evitis vid- 
eblon de la fenestroj de Ortanko tiom kiom ni povis; ili alrigardis nin 
tiel minace. Signifan parton de la tempo ni pasigis serrante ion 
manĝeblan. Kaj ni ankaŭ sidis kaj interparolis, scivolante kio okazas 
forsude en Rohano, kaj kio okazis al la restaĵo de nia Kunularo. De 
tempo al tempo ni aŭdis en malproksimo la klakadon kaj faladon de 
ŝtonoj kaj obtuzan batbruon ehantan inter la montetoj. 

» Posttagmeze ni promenis ĉirkaŭ la cirklo, kaj iris rigardi la oka- 
zantaĵojn. Troviĝis granda ombreca arbaro da huornoj ĉe 1’ eniro de la 
valo kaj alia ĉirkaŭ la norda muro. Ni ne kuraĝis eniri. Sed aŭdi^s 
inteme rompa ŝira laborbmo. Entoj kaj huornoj fosadis grandajn 
putojn kaj tranĉeojn kaj kreis grandajn lagetojn kaj barajojn, kunig- 
ante ĉiujn akvojn de Iseno kaj ĉiu alia fonto kaj rojo, kiun ili trovis. Ni 

lasis ilin laborantaj. . i • 

» Je krepusko Arbobarbo revenis al la pordego. Li zumis kaj 
muĝis subvoĉe, kaj ŝajnis kontenta. Li staris etendante siajn brake 
gojn kaj kruregojn kaj spiris profunde. Mi demandis, ĉu li estas laca. 

» — ĉu laca? — li diris, - laca? Nu ne, ne laca, sed nefleksiĝema. 
Mi bezonas ampleksan trinkaĵon el Entvaŝo. Ni multe laboris; ni 
plenumis pli da ŝtonfendado kaj termacado hodiau ol ni plenumis 
dum multaj longaj jaroj antaŭe. Sed ĝi preskaŭ kompletiĝis. Kiam 
noktiĝos, ne restadu proksime al tiu ĉi pordego aŭ en la malnova 
tunelo! Akvo eble trafluos, kaj tio estos dum kelka tempo akvo mal- 
purega, ĝis la tuta fiajo de Sammano estos forlavita. Poste Iseno 
povos flui denove pura. — Li komencis deŝiri iom pli da muro, laŭ 
malurĝa maniero, simple por sin distri. 

» Ni ĝuste ekscivolis, kie estos sendanĝere kuŝi kaj iom dormi, 
kiam okazis la plej mirinda el ĉiuj okazaĵoj. Aŭdiĝis sono de rajdanto 
proksimiĝanta rapide sur la vojo. Gaja kaj mi kusis kviete, kaj Arbo- 
barbo sin kaŝis en la ombroj sub la arkajo. Subite alpasegis granda 
ĉevalo, kvazaŭ ekflagro de arĝento. Ekmallumiĝis, sed mi povis vidi 
klare la vizaĝon de 1’ rajdanto: ĝi ŝajnis brila, kaj ĉiuj liaj vestaĵoj estis 
blankaj. Mi simple sidiĝis rekta, gapante kun la malfermita buŝo. Mi 
provis voki kaj ne sukcesis. 

» Tio ne necesis. Li haltis ĝuste apud ni kaj subenrigardis. “Gand- 
alfo!” — mi diris fine, sed mia voĉo nur flustris. Ĉu li diris: “Saluton, 
Grinĉjo! Jen agrabla surprizo!”? Ne, fakte! Li diris; “Stariĝu, idiota 
Tjuko! Kie, je 1’ kukolo, en tiu ĉi tuta ruinaĵo troviĝas Arbobarbo? Mi 
bezonas lin. Ek!” 


LA VOJO AL ISENGARDO 


179 


» Arbobarbo aŭdis lian voĉon kaj tuj venis el la ombroj; kaj okazis 
stranga renkontiĝo. Mi surpriziĝis, ĉar neniu el ambaŭ ŝajnis entute 
surprizita. Gandalfo evidente atendis trovi Arbobarbon tie; kaj Arbo- 
barbo preskaŭ ŝajnis ŝvebumanta apud la pordego ĝuste por renkonti 
lin. Tamen ni rakontis al la maljuna ento ĉion pri Morio. Sed poste mi 
memoris strangan rigardon, kiun li ĵetis al ni tiutempe. Supozeble li 
jam vidis Gandalfon aŭ ricevis novaĵon pri li, sed ne volis tro rapide 
diri ion. “Ne hastu” — estas lia devizo; sed neniu, eĉ ne elfoj, povas 
multon diri pri la irado de Gandalfo, kiam li ne ĉeestas. 

» — Hum! Gandalfo! — diris Arbobarbo. — Miĝojas, ke vivenis. 
Lignon kaj akvon, trunkon kaj rokon, tion mi scias pritrakti, sed ĉi tie 
sorĉisto estas traktenda. 

» — Arbobarbo, — diris Gandalfo. — Necesas al mi via helpo. Vi 
plenumis multon, sed mi bezonas pli. ĉirkaŭ dek mil orkojn mi devas 
pritrakti. 

» Poste tiuj du foriris kaj interkonsiliĝis en iu angulo. Verŝajne 
ŝajnis al Arbobarbo tre haste, ĉar Gandalfo ege urĝiĝis kaj jam parol- 
adis rapidege, antaŭ ol ili pasis for de aŭskultebleco. Ili forestis nur 
dum kelkaj minutoj, eble dum kvaronhoro. Poste Gandalfo revenis al 
ni, kaj li ŝajnis malŝarĝita, preskaŭ gaja. Tiam li efektive diris, ke li 
ĝojas revidi nin. 

» — Sed Gandalfo, — mi ekkriis, — kie vi estadis? Kaj ĉu vi vidis 
la aliajn? 

» — Kie ajn mi estis, mi jam revenis, — li respondis laŭ la malfal- 
sa Gandalfa maniero. — Jes, mi vidis kelkajn el la aliaj. Sed sciigoj 
devas prokrastiĝi. Tiu ĉi estas nokto danĝeroplena, kaj mi devas rajdi 
rapide. Sed la aŭroro eble pli helos; kaj se jes ni renkontiĝos denove. 
Gardu vin, kaj restu for de Ortanko! Adiaŭ! 

» Arbobarbo estis tre pensema post la foriro de Gandalfo. Li 
evidente eksciis multon dum mallonga tempo kaj tion analizis. Li 
rigardis nin kaj diris: “Hm, nu, mi konstatas, ke vi ne estas tiel hasta 
popolo kiel mi supozis. Vi diris multe malpli ol vi povis kaj ne pli ol vi 
devis. Hm, jen amaso da novaĵo sendube! Nu, jam devas Arbobarbo 
okupiĝi denove”. 

» Antaŭ lia foriro ni sukcesis ellogi el li iomete pli da novaĵo; kaj 
tio tute ne ĝojigis nin. Sed intertempe ni pensis pli pri via triopo ol pri 
Frodo kaj Sam aŭ pri kompatinda Boromiro. Ĉar ni komprenis, ke 
granda batalo okazas, aŭ baldaŭ okazos, kaj ke vi partoprenas kaj eble 
neniam travivos ĝin. 






180 


LA DU TUREGOJ 


» — Huornoj helpos, — diris Arbobarbo. Poste li foriris kaj ni ne 
revidis lin ĝis hodiaŭ matene. 

» Estis profunde en la nokto. Ni kuŝis sur ŝtonamaso kaj nenion 
povis vidi post ĝi. Nebuleto aŭ ombroj estingis ĉion kvazaŭ granda 
lankovrilo ĉirkaŭ ni. La aero ŝajnis varmega kaj peza; kaj ĝi estis plena 
de susuroj, grincoj, kaj murmurado kvazaŭ de pasantaj voĉoj. Mi opi- 
nias, ke centoj da huornoj certe preterpasis por helpi dum la batalo. 
Poste aŭdiĝis granda muĝo de tondro en la fora sudo, kaj vidiĝis ful- 
moflagroj malproksime trans Rohano. De tempo al tempo ni povis 
vidi montopintojn en multmejla malproksimo elpiki subite, 
nigre-blanke, kaj poste malaperi. Kaj malantaŭ ni aŭdiĝis tondro- 
similaj bruoj en montoj, sed alispecaj. De tempo al tempo la tuta valo 
eĥadis. 

» Verŝajne estis ĉirkaŭ noktomezo, kiam la entoj rompis la bar- 
ilojn kaj verŝis la tutan kolektitan akvon tra breĉo en la norda muro, 
suben en Isengardon. La huorn-mallumo jam pasis, kaj la tondro jam 
forruliĝis. La luno sinkis malantaŭ la okcidentajn montojn. 

» Isengardo komencis pleniĝi je nigraj rampantaj rojoj kaj lage- 
toj. ni ekbrilis en la lasta lumo de la luno disvastiĝante sur la ebenaĵo. 
De tempo al tempo la akvoj trovis vojon malsupren en iun ŝakton aŭ 
sputotruon. Grandaj blankaj vaporoj siblis supren. Fumo leviĝis 
ondege. Okazis eksplodoj kaj fajroblovaĵoj. Unu granda vaporovolv- 
aĵo kirliĝis supren, tordiĝante ĉiam denove ĉirkaŭ Ortankon, ĝis ĝi 
aspektis kvazaŭ alta nubomonteto sube arda kaj supre lunlumigita. 
Kaj ankoraŭ pli da akvo enverŝiĝis, ĝis fine Isengardo aspektis kiel 
granda plata pato tute vaporanta kaj bobelanta. 

— Ni vidis nubon el fumo kaj vaporo el la sudo hieraŭ nokte, kiam 
ni alvenis la elirejon de Nan Kuruniro, — diris Aragomo. — Ni timis, 
ke Sarumano preparas ian novan demonaĵon por ni. 

— Ne li! — diris Grinĉjo. — Li probable sufokiĝis kaj ne plu ridis. 
Ĝis la mateno, hieraŭa mateno, la akvo jam subensinkis en ĉiujn tru- 
ojn kaj estiĝis densa nebulo. Ni ŝirmiĝis en la gardistejo; kaj ni spertis 
iom da timo. La lago komencis transbordiĝi kaj elverŝiĝi tra la malno- 
va tunelo, kaj la akvo rapide leviĝis laŭ la ŝtuparo. Ni pensis, ke ni 
estas kaptotaj kiel orkoj en truo; sed ni trovis rondiran ŝtuparon fine 
de r varĉambro kiu kondukis nin ĝis la supro de 1’ arkaĵo. La eliro estis 
stringa, ĉar la koridoroj estis rompitaj kaj duone baritaj per falintaj 
ŝtonoj apud la supro. Tie ni sidis alte super la inundo kaj spektis la 



LA VOJO AL ISENGARDO 


181 


droniĝon de Isengardo. La entoj daŭre enverŝis pli da akvo, ĝis ĉiuj 
fajroj estis estingitaj kaj ĉiuj kavernoj plenigitaj. La nebuloj malrapi- 
de kuniĝis kaj vaporis supren je ombrelego nuba: ĝi verŝajne altis unu 
mejlon. Vespere aperis ĉielarkego super la orientaj montetoj; kaj 
poste la sunsubiron kovris densa pluvetaĉo sur la montflankoj. Ĉio tre 
kvietiĝis. Kelkaj lupoj morne ululis en malproksimo. La entoj haltigis 
la enfluon dum la nokto, kaj resendis Isenon al ties antaŭa flupado. 
Kaj tiel finiĝis ĉio. 

» Ekde tiam la akvo denove sinkadis. Devas esti ellasejoj ie el la 
subaj kavernoj laŭ mia opinio. Se Sarumano elgvatas el iu sia fenes- 
tro, tio devas aspekti malneta morna konfuzaĵo. Ni sentis nin tre sol- 
ecaj. Eĉ ne videbla ento alparolebla en la tuta ruinaĵo; kaj mankis 
informoj. Ni pasigis la nokton tie super la arkaĵo, kaj tie estis fride kaj 
malsekete kaj ni ne dormis. Ni sentis ĉiumomente, ke povos okazi io 
ajn. Sarumano estas daŭre en sia turego. Aŭdiĝis dum la nokto bruo, 
kvazaŭ vento alvenanta tra la valo. Mi opinias, ke la foririntaj entoj 
kaj huornoj tiam revenis; sed kien ili nun iris, tion mi ne scias. Estis 
mateno nebuleta malseketa, kiam ni subengrimpis kaj denove 
ĉirkaŭrigardis, kaj neniu vidiĝis. Kaj tio pli-malpli kompletigas la 
rakonton. Jam ŝajnas preskaŭ trank^le post la tuta tumulto. Kaj iel 
pli sekure, post la reveno de Gandalfo. Mi dormemas! 

Ĉiuj silentis dum kelka tempo. Gimlio reŝtopis sian pipon. 

— Pri unu afero mi scivolas, — li diris dum li fajrigis ĝin per siaj 
siliko kaj tindro: — Vermlango. Vi diris al Teodeno, ke li estas ĉe Saru- 
mano. Kiel li atingis tien? 

— Ho jes, pri li mi forgesis, — diris Grinĉjo. — Li ne atingis ĉi tien 
ĝis hodiaŭ matene. Ni ĝuste ekbruligis la fajron kaj iom manĝis, kiam 
reaperis Arbobarbo. Ni aŭdis lin zumi kaj voki niajn nomojn ekstere. 

» — Mi venis nur por konstati, kiel vi fartas, knaboj, — li diris, — 
kaj por sciigi al vi kelkajn novaĵojn. Huomoj revenis. Ĉio enordas; jes, 
vere tre enordas! — li ridis kaj manfrapis siajn femurojn. — Ne plu 
orkoj en Isengardo, ne plu hakiloj! Kaj venos kelkaj personoj el la 
sudo antaŭ ol la tago maljuniĝos; iuj kiujn vi eble ĝojos vidi. 

» Apenaŭ li diris tion, jam ni aŭdis sonon de hufbatoj sur la vojo. 
Ni elkuris antaŭ la pordegon, kaj mi staris fikse rigardante, duonaten- 
dante vidi Paŝegulon kaj Gandalfon rajdantajn antaŭ armeo. Sed el la 
nebulo elrajdis homo sur maljuna lacega ĉevalo; kaj li mem aspektis 
ia stranga tordita kreaĵo. Venis neniu alia. Kiam li elvenis el la nebulo 





182 


LA DU TUREGOJ 


kaj subite vidis antaŭ si la tutan ruinon kaj rompaĵon, li sidis gapante 
kaj lia vizaĝo iĝis preskaŭ verda. Li estis tiel konfuzita, ke komence li 
ŝajne ne rimarkis nin, Kiam li ekvidis nin, li elpuŝis krion, kaj provis 
turni sian ĉevalon kaj forrajdi. Sed Arbobarbo faris tri paŝojn, etendis 
longan brakon kaj levis lin de la selo. Lia ĉevalo forkuris terurite, kaj li 
kaŭris sur la tero. Li diris, ke li estas Grimo, amiko kaj konsilanto de 
la reĝo, kaj estis sendita kun gravaj mesaĝoj de Teodeno al Sarumano. 

» — Neniu alia aŭdacus rajdi tra la neŝirmita lando tiom plena je 
fiaj orkoj, — li diris, — do oni sendis min. Kaj mi spertis vojaĝon 
danĝeroplenan kaj mi estas malsata kaj laca. Mi fuĝis tre norden for 
de mia vojo, persekutate de lupoj. 

» Mi rimarkis la strabajn rigardojn, kiujn li direktis alArbobarbo, 
kaj mi diris al mi: “mensogulo”. Arbobarbo rigardis lin laŭ sia longa 
lanta maniero dum kelkaj minutoj, ĝis la mizerulo tordiĝis sur la 
planko. Poste li diris finfine: “Ha, hm, mi atendis vin, mastro Verm- 
lango. — Pro tiu nomo la viro eksaltetis. — Gandalfo pli frue alvenis ĉi 
tien. Do mi scias pri vi tiom, kiom mi bezonas, kaj mi scias kion fari 
pri vi. Metu ĉiujn ratojn en unu kaptilon, diris Gandalfo; kaj tion mi 
faros. Nun mi estas la mastro de Isengardo, sed Sarumano estas 
enŝlosita en sia turego; kaj vi povos iri tien kaj transdoni al li ĉiujn 
mesaĝojn kiujn vi kapablas elpensi”. 

» — Permesu iri, permesu iri! — diris Vermlango. — Mi konas la 
vojon. 

» — Ke vi konis la vojon, tion mi ne dubas, — diris Arbobarbo. — 
Sed ŝanĝiĝis iomete la aferoj ĉi tie. Iru vidi! 

» Li permesis al Vermlango iri, kaj tiu lamiris tra la arkaĵo, dum 
ni lin sekvis, ĝis li venis internen de la ringo kaj povis vidi la inundon 
kuŝantan inter li kaj Ortanko. Tiam li sin turnis al ni. 

» — Permesu, ke mi foriru! — li plorplendis. — Permesu, ke mi 
foriru! Miaj mesaĝoj jam senutilas. 

» — Ili ja, — diris Arbobarbo. — Sed vi havas nur du elektebl- 
ecojn: resti kun mi ĝis venos Gandalfo kaj via mastro, aŭ transiri la 
akvon. Kiun vi elektas? 

» La viro tremetis pro mencio pri sia mastro, kaj enakvigis piedon, 
sed li retropaŝis. “Mi ne scias naĝi”, — li diris. 

» — La akvo ne profundas, — diris Arbobarbo. — Ĝi ja malpuras, 
sed tio ne malutilos al vi, mastro Vermlango. Eniru jam! 

» Tiam la mizerulo forplaŭdis en la inundon. Tiu leviĝis preskaŭ 
ĝis lia kolo antaŭ ol li tro malproksimis pro ke mi vidu lin. Mi laste 




LA VOJO AL ISENGARDO 


183 


vidis lin kroĉiĝanta al iu malnova barelo aŭ peco da ligno. Sed Arbo- 
barbo vade sekvis lin kaj gvatis lian progreson. 

» — Nu, li eniris, — li diris reveninte. — Mi vidis lin rampi laŭ la 
ŝtupoj supren kvazaŭ tramalseka rato. Ankoraŭ restas iu en la turego: 
mano etendiĝis kaj entrenis lin. Do tie li troviĝas, kaj mi esperas, ke la 
bonvenigo plaĉos al li. Nun mi devas iri purigi min de la ŝlimo. Mi 
estos fore ĉe la norda flanko, se iu deziros alparoli min. Ĉi tie ne 
troviĝas pma akvo taŭga por enta trinkaĵo aŭ sinbanado. Do junuloj, 
mi petas vin du gvati ĉe la pordo atende la venontojn. Ili inkluzivos la 
Mastron de 1’ Kampoj Rohanaj, atentu! Vi devos bonvenigi lin tiel 
taŭge kiel vi scipovas: lia sekvantaro travivis grandan batalon kontraŭ 
la orkoj. Eble vi scias la ĝustan homan vortformon por tia reĝo pli 
bone ol entoj. Dum mia vivo estis multaj reĝoj en la verdaj kampoj, 
kaj mi neniam lemis ties parolon aŭ ties nomojn. Ili deziros hom- 
nutraĵon kaj pri tio vi ĉion scias laŭ mia supozo. Do trovu tion, kio 
taŭgas kiel reĝa manĝaĵo, se vi povos. — Kaj tie finiĝis la historio. 
Tamen mi ŝatus scii, kiu estas tiu Vermlango. Ĉu li vere estis konsil- 
anto de la reĝo? 

— Tio li estis, — diris Aragorno; — kaj ankaŭ spiono kaj servisto 
de Sarumano en Rohano. La sorto ne traktis lin pli favore ol li meritis. 
Ekvidi la ruinon de ĉio, kion li supozis tiel fortika kaj admirinda, estis 
verŝajne puno sufiĉa. Sed mi timas, ke atendas lin io eĉ pli malbona. 

— Jes, mi ne supozas, ke Arbobarbo sendis lin al Ortanko pro 
bonkoreco, — diris Gaja. — Li ŝajnis iom severe ĝojigita de la afero, 
kaj private ridis, kiam li iris sin bani kaj trinki. Post tio ni estis tre 
okupataj, esplorante la rubojn kaj ĉirkaŭpalpe serĉante. Ni trovis du- 
tri konservejojn en diversaj apudaj lokoj, super la nivelo de 1’ inundo. 
Sed Arbobarbo alsendis kelkajn entojn, kaj ili forportis sufiĉe multajn 
varojn. 

» — Ni bezonas homnutraĵon por dudek kvin, — la entoj diris, do 
vi konstatas, ke iu zorge nombris vian aron antaŭ via alveno. Evidente 
via triopo laŭ la intenco devis akompani la gravulojn. Sed tie vi ne 
fartus pli bone. Ni retenis tiom bonkvalitajn, kiom ni sendis, mi 
promesas al vi. Eĉ pli bone, ni sendis neniom da trinkaĵo. 

» — Kio pri trinkaĵoj? — mi diris al la entoj. 

» — Troviĝas isena akvo, — ili diris, — kaj tio sufiĉas al entoj kaj 
homoj. — Sed espereble la entoj disponis tempon por brasi siajn 
pociojn el la montetaj fontoj, kaj ni vidos bukliĝi la barbon de Gandal- 
fo, kiam li revenos. Post foriro de la entoj ni sentis nin lacaj kaj 






184 


LA DU TUREGOJ 


malsataj. Sed ni ne grumblis — niaj laboroj estis taŭge kompensitaj. 
Pro nia serĉado por homnutraĵo Grinĉjo malkovris la plej valoran el 
ĉiuj forĵetaĵoj, tiujn barelojn de Kornblovulo. “Pip-herbo plibonas 
postmanĝe”, — diris Grinĉjo; tiel okazis la situacio. 

— Mi jam perfekte komprenas ĉion, — diris Gimlio. 

— Ĉion kun unu escepto, — diris Aragomo: — folioj el Sud-kvarono 
en Isengardo. Ju pli mi pripensas tion, des pli stranga mi trovas ĝin. 
Mi neniam antaŭe estis en Isengardo, sed mi vojaĝis en tiu ĉi lando, 
kaj mi bone konas la vakajn landojn kuŝantajn inter Rohano kaj la 
Provinco. Nek varoj nek personoj trapasis tiun regionon dum multaj 
longaj jaroj, ne malkaŝe. Sammano sekrete traktis kun iu en la 
Provinco, konjekteble. Vermlangoj estas troveblaj en aliaj domoj 
krom tiu de la reĝo. Ĉu sur la bareloj estis dato? 

— Jes, — diris Grinĉjo. — Tio estis rikoltaĵo de la jaro 1417 , nome 
la pasinta jaro; ne, la jaro antaŭpasinta kompreneble jam: bona jaro. 

— Aĥ do, jam finiĝis kia ajn misaĵo okazinta, espereble; aŭ ĉiu- 
okaze ĝi estas aktuale ekster nia atingo, — diris Aragorno. — Tamen 
mi opinias, ke mi mencios tion al Gandalfo, eĉ se ĝi ŝajnas bagatelo 
inter liaj gravaj aferoj. 

— Mi scivolas, kion li faras, — diris Gaja. — La posttagmezo prog- 
resas. Ni iru ĉirkaŭesplori! Vi povas jam eniri Isengardon ĉiuokaze, 
Paŝegulo, se tion vi volas. Sed ĝi estas vidaĵo ne tre gaja. 




Ĉapitro 10 

LA VOĈO DE SARUMANO 

I li trapasis la niinigitan tunelon kaj staris sur ŝtonamaseto rigard- 
ante la malhelan rokon de Ortanko kaj ties multajn fenestrojn, 
ankoraŭ minacan en la dezerto ĉirkaŭanta ĝin. La akvo jam preskaŭ 
tute foriĝis. le-tie restis mornaj flakoj kovritaj de skorio kaj romp- 
itaĵo; sed la plejparto de la larĝa cirklo estis denove nuda, sovaĝejo de 
ŝlimo kaj faligita rokaĵo, variolmarkita de nigrigitaj truoj kaj trapunkt- 
ita de stangoj kaj pilastroj ebriece kliniĝantaj ien kaj tien. Rande de 
r frakasita bovlo kuŝis grandaj deklivoj kaj amasiĝoj kiel rulŝtonetoj 
alpuŝitaj de ŝtormego; kaj malantaŭ ili la verda implikita valo etend- 
iĝis en la longan ravinon inter la malhelaj brakoj de 1’ montaro. Trans 
la dezertejo ili vidis rajdantojn, kiuj serĉis vojon; tiuj venis de la nor- 
da flanko, kaj ili jam proksimiĝis al Ortanko. 

— Jen Gandalfo, Teodeno kaj ties homoj! — diris Legolaso. — Ni 
iru renkonti ilin! 

— Marŝu singarde! — diris Gaja. — Troviĝas lozaj slaboj, kiuj eble 
kliniĝos kaj subenĵetos vin en puton, se vi ne zorgemos. 

Ili laŭiris la restaĵon de la vojo de la pordoj ĝis Ortanko, marŝante 
malrapide, ĉar la slaboj estis fendetitaj kaj ŝlimaj. La rajdantoj, vid- 
ante ilian proksimiĝon, haltis en ombro de la rokego kaj atendis ilin. 
Gandalfo rajdis antaŭen por renkonti ilin. 

— Nu, Arbobarbo kaj mi havis kelkajn interesajn diskutojn kaj 
pretigis iujn planojn, — li diris; — kaj ni ĉiuj ĝuis iom da tre necesa 
ripozo. Nun ni jam devas pluiri. Mi esperas, ke vi, kunuloj, ankaŭ ĉiuj 
ripozis kaj freŝigis vin? 

— Ni tion faris, — diris Gaja. — Sed niaj diskutoj komenciĝis kaj 
finiĝis en fumo. Tamen ni sentas nin malpli mishumoraj pri Saru- 
mano ol pli frue. 

— Ĉu vere? — diris Gandalfo. — Nu, tion ne sentas mi. Nun plen- 
umendas lasta tasko de mi antaŭ ol mi foriros: mi devas adiaŭe viziti 
Sarumanon. Danĝere, kaj verŝajne senutile; sed estas farende. Kiu el 




186 


LA DU TUREGOJ 


vi volas, tiu rajtas akompani min — sed gardu vin! Kaj ne ŝercu! Por 
tio la tempo ne oportunas. 

— Mi venos, — diris Gimlio. — Mi volas vidi lin kaj sciiĝi, ĉu li 
aspektas kiel vi. 

— JCaj kiel vi tion ekscios, mastro Gnomo? — demandis Gandalfo. 
— Sarumano kapablus aspekti kiel mi antaŭ viaj okuloj, se tio konve- 
nus al lia celo rilate vin. Kaj ĉu vi estas jam sufiĉe saĝa por konstati 
ĉiujn liajn strasaĵojn? Nu, ni vidos, eble. Li eble hezitos montri sin 
antaŭ tiom da malsimilaj okuloj samtempe. Sed mi ordonis, ke ĉiuj 
entoj ekstervidigu sin, do eble ni persvados lin elveni. 

— Kio minacas? — demandis Grinĉjo. — Ĉu li pafos kontraŭ nin 
aŭ verŝos fajron tra la fenestroj; aŭ ĉu li kapablas envulti nin de 
malproksime? 

— Tiu lasta plej probablas, se vi alrajdos lian pordon kun la koro 
leĝera, — diris Gandalfo. — Sed ne antaŭvideblas tio, kion li kapablos, 
aŭ eble elektos provi. Sovaĝbesto barita ne alireblas senriske. Kaj 
Sarumano posedas potencon, kiun vi ne divenas. Gardu vin de lia 
voĉo! 

Ili venis al la subo de Ortanko. Ĝi estis nigra, kaj la rokaĵo ekbrilis, 
kvazaŭ ĝi estus malseka. La multaj ŝtonfacoj havis akrajn eĝojn, kva- 
zaŭ ili estus nove ĉizitaj. Kelkaj strekoj kaj pluraj floksimilaj splitaĵoj 
proksimaj al la bazo estis la solaj postsignoj pri la furiozo de la entoj. 

Orientflanke, inter angulo de du pilieroj, troviĝis pordego alte 
super la tero; kaj super ĝi estis ŝutrokovrita fenestro kun balkono 
frontita per ferstangoj. Supren ĝis la sojlo de 1’ pordo kondukis dudek 
sep larĝaj ŝtupoj, hakitaj laŭ iu nekonata metiarto el la sama nigra 
ŝtono. Tio estis la unika enirejo al la turego; sed multaj altaj fenestroj 
estis eltranĉitaj kun profundaj embrazuroj en la altaj baŭmantaj 
muroj: tre alte ili gvatis kvazaŭ etaj okuloj sur la apikaj facoj de la 
kornoj. 

Ĉe la subo de 1’ ŝtuparo Gandalfo kaj la reĝo elseliĝis. 

— Mi supreniros, — diris Gandalfo. — Mi jam estis en Ortanko kaj 
mi konas la danĝeron. 

— Ankaŭ mi supreniros, — diris la reĝo. — Mi estas maljuna kaj 
ne plu timas ajnan danĝeron. Mi deziras alparoli tiun malamikon, kiu 
tiom mistraktis min. Eomero akompanos min kaj certigos, ke miaj 
maljunaj piedoj ne stumblu. 

— Laŭ via plaĉo, — diris Gandalfo. — Aragorno akompanos min. 




LA VOĈO DE SARUMANO 


187 


La aliaj atendu min sube de la ŝtuparo. Ili aŭdos kaj vidos sufiĉe, se io 
aŭdindos aŭ vidindos. 

— Ne! — diris Gimlio. — Legolaso kaj mi deziras vidi de pli proksi- 
me. Nur ni reprezentas ĉi tie niajn popolojn. Ankaŭ ni venos mal- 
antaŭe. 

— Do venu! — diris Gandalfo kaj supreniris la ŝtuparon, kaj Teo- 
deno iris kune. 

La rajdistoj de Rohano sidis maltrankvile sur siaj ĉevaloj ambaŭ- 
flanke de 1’ ŝtuparo kaj mome rigardis la turegon, timante anticipe pri 
la sorto de sia mastro. Gaja kaj Grinĉjo sidis sur la ŝtupo plej mal- 
supra, sentante sin tute negravaj kaj malsekuraj. 

— Duona kota mejlo de ĉi tie ĝis la pordo! — murmuris Grinĉjo. - 
Se nur mi povus forŝteliĝi nerimarkite al la gardistejo! Kial ni alvenis? 
Oni ne volas nin. 

Gandalfo staris antaŭ la pordo de Ortanko kaj batis ĝin per sia 
bastono. Ĝi resonoris kavece. 

— Sarumano, Sarumano! — Gandalfo kriis per laŭte ordona voĉo. 
— Elvenu Sarumano! 

Dum kelka tempo mankis respondo. Finfine malbariĝis la fenestro 
super la pordo, sed neniu figuro estis videbla ĉe ties malhela tmo. 

— Kiu estas? — diris voĉo. — Kion vi volas? 

Teodeno tremeris. 

— Tiun voĉon mi konas, — li diris, — kaj mi malbenas la tagon, 
kiam mi la unuan fojon aŭskultis ĝin. 

— Iru alvoki Sarumanon, tial ke vi iĝis ties lakeo, Grimo Verm- 
lango! — diris Gandalfo. — Kaj ne malŝparu nian tempon! 

La fenestro fermiĝis. Ili atendis. Subite ekparolis alia voĉo, malalta 
kaj melodia, ties sono mem envulta. Kiuj aŭskultis malsingarde tiun 
voĉon, tiuj malofte povis raporti la vortojn auskultitajni kaj se jes, ili 
miris, ĉar malmulte da potenco restis en ili. Pleje oni memoris nur, ke 
estis agrable aŭskulti la parolantan voĉon, ĉio dirita ŝajnis saĝa kaj 
racia, kaj vekiĝis onia deziro laŭ tuja konsentemo ŝajni mem saĝaj. 
Kiam parolis aliaj, tiuj ŝajnis kontraste akraj kaj krudaj; kaj se oni 
kontraŭdiris la voĉon, kolero ĉendiĝis en la koroj de la envultitoj. Ĉe 
iuj la envulto daŭris nur dum parolis al ili la voĉo, kaj kiam ĝi alparolis 
aliulon, ili ridetis, kiel ridetas homoj, kiuj travidas trukon de jongl- 
isto, dum aliaj gapas pro ĝi. ĉe multaj la nura sono de la voĉo sufiĉis 
por sorĉi ilin; sed ĉe tiuj, kiitjn ĝi venkis, la sorĉo daŭris kiam ili estis 
malproksimaj, kaj ĉiam ili aŭdis la flustradon kaj instigadon de tiu 






188 


LA DU TUREGOJ 


mallaŭta voĉo. Sed neniuj estis netuŝitaj; neniuj rifuzis sen streĉo de 
menso kaj volo ties pledojn kaj ordonojn, dum la mastro regis ĝin. 

— Nu? — ĝi nun diris mildademande. — Kial necesas al vi perturbi 
mian ripozon? Ĉu vi tute ne lasos min trankvila dumtage aŭ nokte? — 
Gia tono estis kvazaŭ de bonfarema koro ĝenita de vundoj nemerititaj. 

Ili suprenrigardis surprizite, ĉar ili aŭdis neniun sonon de lia alve- 
no; kaj ili elmdis figuron, kiu staris ĉe la barilo kaj rigardis al ili: mal- 
en mantelego kies koloro estis malfacile konstatebla, 
ĉar ĝi ŝanĝigis se ili movis siajn okulojn aŭ se li ekmoviĝis. Lia vizaĝo 
estis longa, kun alta frunto, li havis okulojn profundajn kaj ombr- 
ecajn, malfacile sondeblajn, kvankam ties nuna esprimo estis serioza, 
bonkora kaj iorti laca. Liaj haroj kaj barbo estis blankaj, sed eroj nigraj 
ankoraŭ montriĝis ĉirkaŭ liaj lipoj kaj oreloj. 

— Similas, kaj tamen malsimilas, - murmuris Gimlio. 

^^J^en vidu, diris la mallauta voco. — Almenaŭ du el vi mi 
konas laŭnome. Gandalfon mi tro bone konas por multe esperi, ke ĉi 
tie li serĉas helpon aŭ konsilon. Sed vi, Teodeno, Mastro de lando 
Rohano, estas distingita per viaj nobelaj blazonoj, kaj eĉ pli per la 
honorinda aspekto de la domo Eorla. Ho, inda filo de Tengelo la Tri- 
oble Fama! Kial vi ne venis pli frue, kaj kiel amiko? Multe mi deziris 
vidi vm, plej potencan reĝon en la okcidento, kaj precipe dum la lastaj 
jaroj por savi vin de la nesaĝaj kaj misaj konsiloj vin afliktintaj! ĉu 
jam tro malffue? Malgraŭ la vundoj al mi kaŭzitaj, kiujn la homoj de 
Rohano, ve! partoprenis, mi tamen volas savi vin kaj vin protekti de la 
ruino, kiu neeviteble proksimigas, se vi plu rajdos laŭ la vojo, kiun vi 
entreprenis. Efektive jam nur mi kapablas helpi vin. 

Teodeno malfermis sian buŝon, kvazaŭ ekparolonte, sed nenion li 
diris. Li supren rigardis al la vizaĝo de Sarumano kies malhelaj sole- 
naj okuloj turniĝis suben al li, poste al Gandalfo, kaj li Ŝajnis heziti. 
Gandalfo donis nenian signon, sed staris ŝtone silenta kvazaŭ iu, kiu 
atendas pacience alvokon ankoraŭ ne okazintan. La rajdistoj komen- 
ce ekmoviĝis, aprobe murmurante pri la vortoj de Sarumano; kaj 
poste ili silentis kiel homoj sorĉitaj. A1 ili ŝajnis, ke Gandalfo neniam 
alparolis tiel konvene kaj inde ilian mastron. Krudaj kaj orgojlaj nun 
ŝajnis liaj traktadoj kun Teodeno. Kaj sur iliajn korojn rampis ombro, 
timo pri iu granda danĝero: finiĝo de Markio en mallumo, al kiu pelas 
ilm Gandalfo, dum Sarumano staras apud pordo eskapa, tenante ĝin 
duonaperta tiel ke lumradio trapasas. Estiĝis peza silento. 

Estis la gnomo Gimlio, kiu subite interrompis: 




LA VOĈO DE SARUMANO 


189 


— La vortoj de tiu sorĉisto staras kap-al-piede, — li graŭlis, prem- 
tenante la tenilon de sia hakilo. — En la lingvo de Ortanko helpo signi- 
fas ruinon, kaj savado signifas mortigadon, tio estas evidenta. Sed ni 
venis ĉi tien ne por peti almozon. 

— Silentu! — diris Sarumano, kaj dum momenteto lia voĉo estis 
malpli miela, kaj lumo ekflagris en liaj okuloj kaj malaperis. — Mi 
ankoraŭ ne volas alparoli vin, Gimlio, filo de Gloino. Malproksima 
estas via hejmo kaj malmulte koncernas vin la problemoj de tiu ĉi 
lando. Sed ne laŭ propra intenco vi enmiksiĝis en ili, kaj sekve mi ne 
kulpigos tiun rolon, kiun vi ludis — brave, mi tute ne dubas. Sed mi 
petas vin, permesu, ke mi unue interparolu kun la Reĝo de Rohano, 
mia najbaro, mia iama amiko. 

» Kion vi volas diri, Reĝo Teodeno? Ĉu vi volas akcepti pacon kun 
mi kaj la tutan helpon, kiun miaj konoj, bazitaj sur longaj jaroj, 
kapablas alporti? Ĉu ni kune konsiliĝu kontraŭ misaj tagoj, kaj riparu 
niajn ofendojn tiel bonkore, ke niaj posedaĵoj ekfloru eĉ pli bele ol 
antaŭe? 

Ankoraŭ ne respondis Teodeno. Ĉu li luktis kontraŭ kolero aŭ 
dubo, povis diri neniu. Eomero parolis. 

— Mastro, aŭdu min! — li diris. — Nun ni spertas la danĝeron, pri 
kiu ni estis avertitaj. Ĉu ni elrajdis al venko nur por fine stari konster- 
nitaj pro maljuna mensogulo kun mielo sur la forka lango? Tiel paro- 
lus kaptota lupo al la dogoj, se ĝi kapablus. Kian helpon li povas havigi 
al vi, verdire? Nur eskapi el sia plago li deziras. Sed ĉu vi interparolu 
kun tiu ĉi peristo de perfido kaj murdo? Rememoru Teodredon ĉe la 
Travadejoj kaj la tombon de Hamo en la Profundaĵo de Helmo! 

— Se paroli pri langoj venenaj, kion ni diru pri la via, juna serpen- 
to? — diris Sarumano, kaj ekflagro de lia kolero estis jam klare vid- 
ebla. — Sed vidu, Eomero, filo de Eomundo! — li denove daŭrigis per 
sia mallaŭta voĉo. — A1 ĉiu ties rolo. Via rolo estas armita braveco, kaj 
tiel vi akiras grandan honoron. Mortigu tiujn, kiujn via mastro nomas 
malamikoj, kaj estu kontenta. Ne intermiksiĝu en politikon, kiun vi 
ne komprenas. Sed eble, se vi iĝos reĝo, vi konstatos, ke tiu devas tre 
zorge elekti siajn amikojn. La amikecon de Sarumano kaj la potencon 
de Ortanko oni ne povas facilanime ĵeti flanken, negrave kiaj plend- 
motivoj eble kuŝas malantaŭe. Vi venkis en batalo, ne en milito — kaj 
nur per helpo, pri kiu vi ne povas kalkuli alian fojon. Vi eble trovos la 
Ombron de 1’ Arbaro poste ĉe via propra pordo: ĝi estas kaprica kaj 
sensenca kaj ne amas la homaron. 




190 


LA DU TUREGOJ 


» Sed, mastro de Rohano, ĉu oni nomu min murdinto pro tio, ke 
kuraĝuloj mortis dumbatale? Se vi ekmilitos, senbezone ĉar tion mi 
ne deziras, homoj estos mortigitaj. Sed se mi estas pro tio murdisto, 
tiuokaze la tuta domanaro de Eorlo estas murdmakulita: ĉar tiu ofte 
militis, kaj atakis multajn defiintojn. Tamen kun iuj ili poste paciĝis, 
ne malpli valore tial ke ĝi estis politika. Mi diras, Reĝo Teodeno: ĉu ni 
paciĝu kaj amikiĝu, vi kaj mi? Tion ni rajtas ordoni. 

— Ni havos pacon, — diris Teodeno finfine, malklare kaj pene. 
Pluraj rajdistoj ĝoje ekkriis. Teodeno levis sian manon. — Jes, ni 
havos pacon, — li diris jam klarvoĉe, — ni havos pacon, kiam vi kaj 
ĉiuj viaj faraĵoj estos pereintaj, kiel ankaŭ la faraĵoj de via malhela 
mastro, al kiu vi volas liveri nin. Vi estas mensogulo, Sarumano, kaj 
koruptanto de la homaj koroj. Vi etendas al mi vian manon kaj mi per- 
ceptas nur fingron el la krifaro de Mordoro. Kruela kaj malvarma! Eĉ 
se via milito kontraŭ min estus justa — kia ĝi ne estis, ĉar eĉ se vi estus 
dekoble pli saĝa, vi ne rajtus regi min kaj la miajn por via propra pro- 
fito, kiel vi deziris — eĉ tiam, kion vi dirus pri viaj torĉoj en Ŭestfaldo 
kaj la infanoj morte kuŝantaj tie? Kaj oni dishakis la korpon de Hamo 
antaŭ la pordego de Kornburgo post kiam li estis mortinta. Kiam vi, 
pendos de pendumilo ĉe via fenestro por distri la proprajn korvojn, 
mi havos pacon kun vi kaj kun Ortanko. Tiom pri la domanaro de Eor- 
lo. Malpli granda filo de grandaj prapatroj mi estas, sed al mi ne nece- 
sas leki viajn fingrojn. Turnu vin aliterenen. Sed mi timas, ke via voĉo 
perdis sian ĉarmon. 

La rajdistoj gapis supren al Teodeno kvazaŭ homoj abrupte elrev- 
igitaj. Malglata kiel la voĉo de maljuna korako sonis en iliaj oreloj la 
voĉo de ilia mastro post la muziko de Sarumano. Sed Sarumano dum 
kelka tempo estis tordita de kolero. Li apogis sin trans la barilon, 
kvazaŭ li volus bati la reĝon per sia bastono. A1 iuj subite ŝajnis, ke ili 
vidas serpenton streĉantan sin por frapmordi. 

— Pendumiloj kaj korvoj! — li siblis, kaj ili ektremis pro la hida 
ŝanĝiĝo. — Kadukulo! Kio estas la domaro de Eorlo, se ne pajloteg- 
menta stokejo, kie banditoj drinkas en la stinkaĉo kaj iliaj bubaĉoj 
rampaĉas sur la planko inter la hundoj? Tro longe ili mem eskapis 
pendumilon. Sed venas la maŝnodo, malrapide tirota, strikta kaj dura 
en la fino. Pendumiĝu, se vi volas! — Nun lia voĉo ŝanĝiĝis, dum li 
malrapide reregis sin. — Mi ne scias, kial mi paciencis paroli al vi. Ĉar 
vin mi ne bezonas, ankaŭ ne vian etan bandon da galopuloj tiel rapide 
fuĝantaj kiel antaŭenirantaj, ĉevalmastro Teodeno. Antaŭlonge mi 




LA VOĈO DE SARUMANO 


191 


proponis al vi staton, Mun vi ne meritas, nek spiritas. Mi jam denove 
proponis al vi tion, tiel ke tiuj, kiujn vi trompis, povu klare vidi la elek- 
ton inter la vojoj. Vi havigis al mi fanfaronojn kaj insultojn. Estu tiel. 
Reiru al viaj kabanoj. 

» Sed vi, Gandalfo! Almenaŭ pri vi mi malĝojas, simpatiante vian 
honton. Kiel povas esti, ke vi toleras tian soeieton? Ĉar vi estas fiera, 
Gandalfo, kaj ne senMale, ĉar vi havas menson noblan kaj okulojn, 
kiuj rigardas tiel profunden kiel foren. Eĉ nun vi ne atentos miajn 
konsilojn, ĉu? 

Gandalfo ekmoviĝis kaj rigardis supren. 

— ĉu vi volas diri ion, Mon vi ne diris dum nia pli frua renkont- 
iĝo? — li demandis. — Aŭ eble vi volas maldiri ion? 

— Ĉu maldiri? — Sarumano paŭzis kaj meditis, kvazaŭ konfuzite. 
— Ĉu maldiri? Mi Mopodis konsili vin viaprofite, sed vi apenaŭ 
aŭskultis. Vi estas fiera kaj ne ŝatas konsilojn, ĉar vi ja havas stokon 
da propra saĝo. Sed tiuokaze vi eraris, laŭ mia opinio, intence mis- 
komprenante miajn celojn. Mi timas, ke pro mia entuziasmo persvadi 
vin, mi perdis paciencon. Kaj vere mi tion bedaŭras. Ĉar mi sentis al vi 
nenian malbonvolon; kaj eĉ nun mi neniel sentas tion, malgraŭ tio, ke 
vi revenas al mi en societo de perfortuloj kaj malkleruloj. Kial senti 
tion? Ĉu ni ne estas ambaŭ membroj de grava kaj antikva ordeno, tre 
elstara en Mez-Tero? Nia amikeco same profitus al ni ambaŭ. Multon 
ni povus ankoraŭ atingi kune por kuraci la malordaĵojn de la mondo. 
Ni komprenu unu la alian kaj forigu el la pensoj jenajn malpli gravajn 
personojn. Ili atendu niajn decidojn! Por la komuna bono mi pretas 
rebonigi la pasintecon kaj akcepti vin. Ĉu vi ne volas interkonsiliĝi 
kun mi? Ĉu vi ne venu supren? 

Tiom granda estis la potenco, uzita de Sarumano dum tiu ĉi lasta 
provo, ke neniu staranto en aŭdodistanco estis neemociita. Sed nun la 
envulto estis tute alia. Oni aŭdis admonon de bonkora reĝo al erarinta 
sed multe amata ministro. Sed oni estis forfermitaj, aŭskultante de 
malantaŭ pordo vortojn ne direktitajn al ili: misedukitaj infanoj aŭ 
stultaj servistoj subaŭskultantaj la malfacile kompreneblajn inter- 
parolojn de siaj superuloj, kaj scivolantaj kiel tiuj efikos al ilia sorto. 
El pli alta modlilo estis tiuj du: respektindaj kaj saĝaj. Neeviteble ili 
kreus aliancon. Gandalfo certe supreniros en la turegon por diskuti 
aferojn profundajn kaj eksterkomprenajn en la altaj ĉambroj de 
Ortanko. La pordo estos fermita, kaj oni lasos ilin ekstere, forsend- 
itajn por atendi taskojn aŭ punojn. Eĉ en la menso de Teodeno 



192 


LA DU TUREGOJ 


formiĝis tiu penso kiel ombro de dubo: “Li perfidos nin; li iros — ni 
estos perditaj”. 

Tiam Gandalfo ridis. Malaperis la fantazio kvazaŭ fumblovaĵo. 

— Sarumano, Sarumano! — diris Gandalfo ankoraŭ ridante. — 
Sarumano, vi maltrafis vian vivovojon. Vi devus esti reĝa pajaco per- 
laboranta vian panon, kaj ankaŭ vipobatojn, per mokimitado de liaj 
konsilistoj. Ha nu! — li paŭzis, regante sian amuziĝon. — Ĉu kompre- 
ni unu la alian? Mi timas, ke mi estas ekster via komprenivo. Sed vin, 
Sarumano, mi eĉ tro bone nun komprenas. Mi, pli klare ol vi supozas, 
memoras viajn argumentojn kaj viajn farojn. Kiam mi lastfoje vizitis 
vin, vi estis provoso de Mordoro, kaj tien mi estis sendota. Vidu, tiu 
gasto kiu eskapis de la tegmento, pensos dufoje antaŭ ol reeniri tra la 
pordo. Ne, al mi ŝajnas, ke mi ne supreniru. Sed aŭskultu, Sarumano, 
la lastan fojon! Ĉu vi ne volas veni ĉi tien? Isengardo pruviĝis malpli 
fortika ol kredis ĝin viaj espero kaj fantazio. Eble tiel estos pri aliaj 
aferoj, kiujn vi ankoraŭ fidas. Ĉu ne estus bone forlasi ĝin por kelka 
tempo? Turniĝi al novaj aferoj, eble? Pensu bone, Sarumano! ĉu vi ne 
volas veni suben? 

Ombro trapasis la vizaĝon de Sarumano; poste ĝi morte blankiĝis. 
Antaŭ ol li povis tion kaŝi, oni vidis malantaŭ la angormasko menson 
duboplenan, malŝatantan resti kaj timantan forlasi sian rifuĝejon. 
Dum sekundo li hezitis, kaj neniu spiris. Poste li parolis, kaj lia voĉo 
estis kriĉa kaj malvarma, fiero kaj malamego ekregis lin. 

— Ĉu mi venu suben? — li mokis. — Ĉu homo senarmila descen- 
das por paroli kun rabistoj en plena aero? Mi povas aŭdi vin sufiĉe 
bone de ĉi tie. Stultulo mi ne estas, kaj mi ne fidas vin, Gandalfo! Tiuj 
ne staras malkaŝe sur mia ŝtuparo, sed mi scias, kie embuskas la 
sovaĝaj arbardemonoj sub via komando. 

— Perfiduloj ĉiam malfidemas, — respondis Gandalfo lace. — Sed 
pri via haŭto ne necesas al vi timi. Mi ne deziras mortigi aŭ difekti vin, 
kiel vi scius, se vi vere komprenus min. Kaj mi kapablas protekti vin. 
Mi proponas al vi lastan ŝancon. Vi rajtos forlasi Ortankon libere, se vi 
tion elektos. 

— Tio sonas bele, — rikanis Sarumano. — Tute laŭ la maniero de 
Gandalfo la Griza: tiel degna kaj treege bonkora. Mi ne dubas, ke vi 
trovus Ortankon ampleksa kaj mian foriron oportuna. Sed kial mi 
volu foriri? Kaj kion signifas ĉe vi “libera”? Ekzistas kondiĉoj, mi 
supozas. 

— Kialojn por foriro vi povas vidi tra viaj fenestroj, — respondis 



LA VOĈO DE SARUMANO 


193 


Gandalfo. — Aliaj venos al vi en la kapon. Viaj servistoj estas detruitaj 
kaj dispelitaj; viajn najbarojn vi igis malamikaj; kaj vi trompis vian 
novan mastron, aŭ provis tion fari. Kiam lia okulo turniĝos ĉi tien, ĝi 
estos ruĝa okulo de kolero. Sed kiam mi diras “libera”, mi celas diri 
“libera”: libera el ĉenoj aŭ ordonoj: iru kien vi volas, Sarumano, eĉ al 
Mordoro, se tion vi deziras. Sed unue vi cedos al mi la ŝlosilon de 
Ortanko kaj vian bastonon. Ili estos garantiaĵoj por via konduto, 
redonotaj pli poste, se vi meritos ilin. 

La vizaĝo de Sarumano griziĝis, tordiĝis pro kolerego, kaj ruĝa 
lumo ĉendiĝis en liaj okuloj. Li ridis sovaĝe. 

— Pli poste! — li kriis, kaj lia voĉo altiĝis kriĉe. Pli poste! Jes, 
kiam vi havos ankaŭ la ŝlosilojn de Baraduro mem, mi supozas; kaj la 
kronojn de sep reĝoj, kaj la bastonojn de la Kvin Sorĉistoj, kaj aĉetos 
por vi paron da botoj multe pli grandaj ol tiuj, kiujn vi portas nun. Jen 
plano modesta. Apenaŭ plano, por kiu necesas mia helpo! Mi havas 
aliajn farotaĵojn. Ne estu stultulo. Se vi volas trakti kun mi dum vi 
havas okazon, foriru kaj revenu malebria! Kaj lasu malantaŭe tiujn 
gorĝotranĉulojn kaj bagatelajn ĉifonulojn, kiuj pendas ĉe via vosto! 
Bonan tagon! — li sin turnis kaj forlasis la balkonon. 

— Revenu, Sarumano! “ diris Gandalfo per komanda voĉo. Mir- 
igante la aliajn, Sarumano returniĝis, kaj kvazaŭ trenite kontraŭvole 
li revenis malrapide al la fera barilo, sin apogante al ĝi, anhelante. Lia 
vizaĝo estis sulka kaj ŝrumpinta. Lia mano grifece krampis la pezan 
nigran bastonon. — Mi ne permesis al vi foriri, “ diris Gandalfo seve- 
re. — Mi ne finparolis. Vi iĝis stultulo, Sarumano, kaj tamen kompat- 
inda. Vi ankoraŭ povis forturniĝi de malsaĝaĵo kaj misagado kaj servi. 
Sed vi elektis resti kaj maĉi la finaĵojn de viaj malnovaj komplotoj. Do 
restu! Sed mi avertas vin, ke ne facile vi denove eltiriĝos. Krom se la 
malhelaj manoj de la oriento elstreĉiĝos por preni vin. Sarumano! — li 
vokis, kaj lia voĉo kreskis potence kaj aŭtoritate. — Vidu, mi ne estas 
Gandalfo la Griza, kiun vi perfidis. Mi estas Gandalfo la Blanka, kiu 
revenis el la morto. Vi ne plu havas koloron, kaj mi forĵetas vin el la 
ordeno kaj el la Konsilio. 

Li levis sian manon, kaj parolis malrapide per klara malvarma 
voĉo: 

— Sarumano, via bastono estas rompita. 

Aŭdiĝis krako, kaj la bastono dissplitiĝis en la mano de Sarumano, 
kaj ĝia kapaĵo falis suben al la piedoj de Gandalfo. 

“ Iru! “ diris Gandalfo. Kriante, Sarumano retrofalis kaj rampis 




194 


LA DU TUREGOJ 


for. Tiumomente peza brilaĵo subenĵetiĝis desupre. Ĝi resaltis de la 
fera barilo, ĝuste kiam Sarumano lasis ĝin, kaj proksime pasante la 
kapon de Gandalfo, ĝi frapis la ŝtupon, sur kiu li staris. La barilo sono- 
ris kaj rompiĝis. La ŝtupo fendiĝis kaj splitiĝis brilsparke. Sed la bulo 
estis nedifektita: ĝi ruliĝis plu laŭ la ŝtuparo, globo kristala, malhela, 
sed ardanta je fajra kerno. Dum ĝi forsaltis al flako, Grinĉjo postkuris 
kaj levis ĝin. 

— Murdema kanajlo! — kriis Eomero. Sed Gandalfo estis sen- 
emocia. 

— Ne, tion ĵetis ne Sarumano, — li diris; — eĉ ne laŭ lia ordono, 
ŝajnas al mi. Ĝi venis el fenestro tre supra. Disiĝa pafo de mastro 
Vermlango, mi konjektas, sed maltrafe celita. 

— Eble la celo maltrafis, ĉar li ne povis decidi, kiun li pli malamas, 
vin aŭ Sarumanon, — diris Aragorno. 

— Eble estas tiel, — diris Gandalfo. — Malmulte da komforto 
havos tiuj du per sia kunuleco: ili maĉos vorte unu la alian. Sed la 
puno estas justa. Se iam Vermlango forlasos Ortankon viva, tio estos 
pli ol li meritis. Hej, junulo, tion prenos mi! Mi ne petis, ke vi prenu 
ĝin, — li kriis, abrupte sin turnante kaj vidante Grinĉjon suprenveni 
laŭ la ŝtuparo, malrapide, kvazaŭ li portus grandan pezaĵon. Li 
descendis renkonten kaj haste prenis la malhelan globon de la hobito, 
volvante ĝin per la faldaĵoj de sia mantelo. — Mi prizorgos tion ĉi, — li 
diris. — Ĝi ne estas io, kion Sarumano elektus foiĵeti. 

— Sed eble li havos aliajn objektojn por ĵeti, — diris Gimlio. — Se 
jam finiĝis la debato, ni almenaŭ reiru el la ĵetdistanco! 

— Ĝi finiĝis, — diris Gandalfo. — Ni iru. 

Ili turnis la dorsojn al la pordo de Ortanko kaj descendis. La rajd- 
istoj ĝoje vivuis la reĝon kaj salutis Gandalfon. La sorĉo de Sarumano 
estis rompita; ili vidis lin veni vokite, kaj forrampi forsendite. 

— Nu, dirite-farite, — diris Gandalfo. — Nun mi devas trovi Arbo- 
barbon kaj sciigi al li, kiel progresis la aferoj^ 

— Certe li jam divenis? — diris Gaja. — Ĉu estis verŝajne, ke ili 
finiĝu alimaniere? 

— Ne tre verŝajne, — respondis Gandalfo, — kvankam ili venis al 
ekvilibro harpeza. Sed mi havis motivojn por provi, iujn indulgemajn, 
aliajn malpli. Unue al Sarumano estis montrite, ke la potenco de lia 
voĉo velkas. Li ne povas esti samtempe tirano kaj konsilanto. Kiam 
komploto maturiĝas, ĝi ne plu restas sekreta. Tamen li enfalis en 


LA VOĈO DE SARUMANO 


195 


kaptilon, kaj provis trakti unuope siajn viktimojn, dum aliaj aŭskultis. 
Poste mi donis al li lastan ŝancon tute justan: rezigni tiel pri Mordoro 
kiel pri siaj privataj planoj kaj kompensi per helpo al ni, kiam ni tion 
bezonis. Li konas niajn bezonojn, neniu pli bone. Multe li povus servi 
nin. Sed li elektis tion malakcepti kaj reteni la potencon de Ortanko. 
Li ne volas servi, nur komandi li volas. Li vivas nun terurite de Mor- 
doro kaj tamen li ankoraŭ revas travivi la ŝtormon. Malfeliĉa stultulo! 
Li estos vorita, se la potenco de la oriento etendos siajn brakojn al 
Isengardo. Mi ne povas detrui Ortankon de ekstere, sed kiu scias, kion 
Saŭrono povas fari? 

— Sed se Saŭrono ne venkos? Kion vi faros al li? — demandis 
Grinĉjo. 

— Mi? Nenion! — diris Gandalfo. — Nenion mi faros al li. Mi ne 
deziras mastrecon. Kio okazos al li? Mi ne scias. Mi funebras, ĉar tiom 
da estinta bono nun putras en la turego. Tamen por ni la aferoj 
progresis ne malbone. Strangaj estas la turniĝoj de la sorto! Ofte ja 
difektas sin malamego! Mi opinias, ke eĉ se ni enirus ni povus trovi en 
Ortanko malmultajn trezorojn pli valorajn ol tio, kion Vermlango 
ĵetis al ni. 

Akra kriĉo, subite haltigita, aŭdiĝis tra aperta tre alta fenestro. 

— ŝajnas, ke ankaŭ Sarumano same opinias, — diris Gandalfo. — 
Ni lasu ilin! 

Nun ili reiris al la pordegoruino. Apenaŭ ili trapasis sub la arkaĵo, 
el inter la ombroj de 1’ amasigitaj ŝtonoj, kie ili staris, elpaŝis Arbo- 
barbo kaj dekduo da aliaj entoj. Aragorno, Gimlio kaj Legolaso mire 
gapis al ili. 

— Jen tri el miaj kunuloj, Arbobarbo, — diris Gandalfo. — Mi 
parolis pri ili, sed vi ankoraŭ ne vidis ilin. — Li nomis ilin unuope. 

La maljuna ento rigardis ilin longe kaj esplbre, kaj alparolis ilin 
laŭvice. Laste li turnis sin al Legolaso: 

— Do, vi venis la longan vojon de Momarbaro, bona elfo? Tre 
granda arbarego ĝi iam estis! 

— Kaj plu estas, — diris Legolaso. — Sed ne tiom granda, ke ni ĝiaj 
loĝantoj tediĝas vidante novajn arbojn. Mi tre ŝatus vojaĝi en la Fan- 
gorna Arbaro. Mi apenaŭ pasis ties randon, kaj mi ne volis retroiri. 

La okuloj de Arbobarbo ekglimis plezure. 

— Mi esperas, ke via deziro realiĝos antaŭ ol la montoj multe 
pliaĝiĝos, — li diris. 




196 


LA DU TUREGOJ 


~ Mi venos, se tion permesos la sorto, — diris Legolaso. — Mi 
interkonsentis kun mia amiko, ke se ĉio iros bone, ni vizitos kune 
Fangornon — laŭ via permeso. 

— lu ajn elfo, kiu akompanos vin, estos bonvena, — diris Arbo- 
barbo. 

— La menciita amiko estas ne elfo, — diris Legolaso. — Temas pri 
Gimlio, filo ne Gloino, jene. — Gimlio profunde riverencis, kaj hakilo 
glitis el lia zono kaj klakis surtere. 

— Hum, hm! Ha nu, — diris Arbobarbo, rigardante lin malhel- 
okule. — Gnomo kaj hakilportanto! Hum! Mibonvolas al elfoj; sed vi 
petas multon. Jen stranga amikeco. 

— Stranga ĝi eble ŝajnas, — diris Legolaso, — sed dum Gimlio 
vivos, mi ne venos sola al Fangorno. Lia hakilo ne celas arbojn, sed 
orkajn nukojn, ho Fangomo, mastro de 1’ Fangorna Arbaro. Kvardek 
du li hakis en la batalo. 

— Hu! Vidu! — diris Arbobarbo. — Jen rakonto pli agrabla! Nu, 
nu, la aferoj progresu laŭvole; kaj ne necesas hasti renkonte al ili. Sed 
jam ni devas provizore disiĝi. La tago proksimiĝas al la fino, tamen 
Gandalfo diras, ke vi devas foriri antaŭ la noktiĝo, kaj la Mastro de 
Markio forte deziras la propran hejmon. 

— Jes, ni devas iri, kaj jam nun, — diris Gandalfo. — Mi timas, ke 
mi devas forpreni de vi viajn pordgardistojn. Sed vi sufiĉe bone tra- 
vivos sen ili. 

— Eble jes, — diris Arbobarbo. — Sed ili mankos al mi. Ni tiel 
rapide amikiĝis, ke ŝajnas al mi, ke mi iĝas hastema — retroirante al la 
juneco, eble. Sed vidu, ili estas la unua novaĵo sub la suno kaj luno, 
kiun mi rimarkis dum longa, longa tempo. Mi ne forgesos ilin. Mi 
inkluzivis iliajn nomojn en la Longan Liston. Entoj tion memoros: 

Entoĵ elteraj, monte maljunaj, 
vaste vagantaj, akvotrinkemaj; 
ĉasule malsataj, infanoj-hobitoj, 
rida popolo, etaj estuloj, 

ili daŭre amikos tiom longe, kiom renoviĝos la folioj. Fartu bone! Sed 
se vi aŭdos novaĵojn tie en via agrabla lando, en la Provinco, sendu al 
mi informon! Vi scias, kion mi celas: informo aŭ ekvido de la ent- 
edzinoj. Venu mem, se tio eblos! 

— Ni tion faros! — diris Gaja kaj Grinĉjo kune, kaj ili forturniĝis 


LA VOĈO DE SARUMANO 


197 


rapide. Arbobarbo rigardis ilin kaj silentis kelkan tempon, skuante 
penseme sian kapon. Poste li sin turnis al Gandalfo. 

— Do, Sarumano ne volis foriri, ĉu? — li diris. — Tion mi supozis. 
Lia koro tiel putras, kiel koro de nigra huorno. Tamen, se mi estus 
venkita kaj se estus detruitaj ĉiuj miaj arboj, mi ne elvenus, dum 
restus al mi unusola malhela kaŝtruo. 

Ne, — diris Gandalfo. — Sed vi ne komplotis kovri la tutan 
mondon per viaj arboj kaj sufoki ĉiujn aliajn vivantaĵojn. Sed jen vi 
havas, Sarumano restas por dorloti sian malamegon kaj teksi denove 
tiajn araneaĵojn, kiajn li povas. Li havas la ŝlosilon de Ortanko. Sed 
nepre oni ne permesu, ke li eskapu. 

— Efektive, ne! Entoj tion aranĝos, — diris Arbobarbo. — Saru- 
mano ne metos sian plandon for de la roko, sen mia permeso. Entoj 
lin priatentos. 

— Bone! — diris Gandalfo. — Tion mi esperis. Nun mi povos iri 
kaj reveni al aliaj aferoj kun unu zorgo malpli. Sed vi devas esti sin- 
gardaj. La akvoj jam malinundis. Ne sufiĉos nur postenigi sentinelojn 
ĉirkaŭ la turego, mi timas. Sendube estis elfositaj profŭndaj pasejoj 
sub Ortanko, kaj Sarumano esperas iri kaj reveni nerimarkite, post 
nelonge. Se vi entreprenos la taskon, mi petas vin enverŝi denove la 
akvojn kaj daŭrigi ĝis Isengardo estos stagna lago, aŭ vi eltrovos la elir- 
ejojn. Kiam ĉiuj subteraj lokoj estos dronintaj kaj la elirejoj blokitaj, 
tiam Sarumano devos resti supraetaĝe kaj trarigardi la fenestrojn. 

— Fidu la entojn! — diris Arbobarbo. — Mi traserĉos la valon de 
kapo ĝis piedoj kaj rigardos sub ĉiun ŝtoneton. Arboj revenos por loĝi 
ĉi tie, arboj maljunaj, arboj sovaĝaj. Mi nomos ĝin Gardarbaro. Eĉ 
sciuro ne eniros tien sen mia scio. Fidu la entojn. Ĝis pasos sepoble 
tiom da jaroj, dum kiuj li turmentis nin, ni ne laciĝos pri la gardo. 



Ĉapitro 11 
LA PALANTIRO 

L a suno estis sinkanta malantaŭ la longan okcidentan branĉon de 
la montoj, kiam Gandalfo kaj liaj kunuloj, kaj la reĝo kun liaj rajd- 
istoj, ekiris denove el Isengardo. Gandalfo sidigis Gajan malantaŭ si, 
kaj Aragorno Grinĉjon. Du reĝaj soldatoj antaŭeniris rajdante rapide 
kaj baldaŭ forpasis el la vido malsupre en la valon. La ceteraj sekvis 
facilpaŝe. 

Entoj en solena vico staris statuece ĉe la pordego kun la longaj bra- 
koj suprenlevitaj, sed ili eligis neniun sonon. Gaja kaj Grincjo retro- 
rigardis, kiam ili jam trairis iom la serpentumitan vojon. Sunlumo 
ankoraŭ brilis sur la ĉielo, sed longaj ombroj etendiĝis super Isen- 
gardo: grizaj ruinoj jam falantaj en mallumon. Tie staris Arbobarbo 
sola nun, kiel malproksima stumpo de maljuna arbo: la hobitoj pensis 
pri la unua renkontiĝo, sur la sunumita breto ĉeborde de Fangorno. 

Ili alvenis la pilastron de la Blanka Mano. La pilastro j)lu staris, 
sed la gravurita mano estis deĵetita kaj diserige frakasita. Ĝuste en la 
mezo de la vojo kuŝis la longa montrofingro, blanka en la krepusko, 
ĝia ruĝa ungo estis nigre malheliĝanta. 

— La entoj priatentas ĉiujn detalojn! — diris Gandalfo. 

Ili rajdis plu, kaj la vespero profundiĝis en la valo. 

— Ĉu ni rajdos tre longe hodiaŭ vespere, Gandalfo? — demandis 
Gaja post iom da tempo. — Mi ne scias, kiel vi sentas vin kun bagatela 
ĉifonulo pendanta malantaŭ vi; sed la ĉifonulo laciĝis kaj volonte 
ĉesos pendi kaj kuŝiĝos. 

— Do tion vi aŭdis, ĉu? — diris Gandalfo. — Ne lasu, ke tio estigu 
rankoron! Estu dankema, ke vortoj pli longaj ne estis celitaj al vi. Li 
neniam antaŭe renkontis hobiton kaj ne sciis kiel vin alparoli. Sed li 
atentis vin. Se tio malkuspos vian fieron, mi povas din, ke 
ĉi-momente vi kaj Grinĉjo pli okupas liajn pensojn ol ĉiuj ni aliaj. Kiuj 
vi estas; kiel vi venis tien, kaj kial; ĉu vi estis kaptitaj kaj, se jes, kiel vi 
eskapis kiam pereis ĉiuj orkoj — ĝuste tiaj problemetoj ĝenas la 



LA PALANTIRO 


199 


grandan menson de Sarumano. Rikano de li, Gajadoko, estas komp- 
limento, se vi sentas vin honorita pro lia interesiĝo. 

— Dankon! Sed pli honore estas pendi ĉe via vosto, Gandalfo. 
Ekzemple, en tiu situacio oni havas eblecon duan fojon starigi deman- 
don. Ĉu ni rajdos longe ĉi-nokte? 

Gandalfo ridis. 

Hobito plej nedampebla! Ĉiuj sorĉistoj devus zorgi pri unu-du 
hobitoj, kiuj instruu al ili la signifon de la vortoj kaj korektu ilin. Mi 
petas vian pardonon. Sed mi dediĉis penson eĉ al tiaj simplaj aferoj. 
Ni rajdos dum kelkaj horoj, malhaste, ĝis ni alvenos la finon de la 
valo. Morgaŭ ni devos rajdi pli rapide. Kiam ni venis, ni intencis iri 
rekte de Isengardo al la reĝa domo en Edoraso tra la ebenaĵo, rajdo 
kelktaga. Sed ni pripensis kaj ŝanĝis la planon. Kurieroj iris antaŭen 
al la Profundaĵo de Helmo, por averti, ke la reĝo revenos morgaŭ. De 
tie li rajdos kun multaj soldatoj al Dunharo laŭ vojetoj sur la mont- 
etoj. Ekde nun ne pli ol du aŭ tri samtempe rajtas iri malkaŝite tra la 
ebenaĵo, ĉu tage ĉu nokte, kiam tio estas evitebla. 

— Aŭ neniom aŭ duobla porcio, jen via maniero! — diris Gaja. “ 
Mi timas, ke mi rigardas ne pli malproksimen ol ĝis la hodiaŭa kuŝejo. 
Kie kaj kio estas la Profundaĵo de Helmo kaj ĉio cetera? Mi scias 
nenion pri tiu ĉi tereno. 

— Do prefere lernu iom, se vi volas kompreni la okazaĵojn. Sed ne 
ĝuste nun, kaj ne per mi: premas min tro multaj pripensendaĵoj. 

— En ordo, mi demandos al Paŝegulo apudlabivaka fajro: li estas 
malpli kaŝema. Sed pro kio tiu ĉi sekureco? Mi kredis, ke la batalon ni 
gajnis! 

— Jes, ni venkis, sed nur en la unua batalo, kaj tio per si mem pli- 
grandigas nian danĝeron. Ekzistis ia ligiteco inter Isengardo kaj Mor- 
doro, kiun mi ĝis nun ne sondis. Kiel ili interŝanĝis informojn, mi ne 
tute certas; sed tion ili faris. La Okulo de Baraduro certe rigardas sen- 
pacience al la Sorĉista Valo, ŝajnas al mi, kaj al Rohano. Ju malpli ĝi 
vidas, des pli bone. 

La vojo pasiĝis malrapide, serpentumante tra la valo. Jen pli fore, 
jen pli proksime, Iseno fluis sur sia ŝtonoza fundo. Nokto malsupren- 
iris de la montaro. Ĉiuj nebuletoj jam malaperis. Blovis vento mal- 
varma. La luno, jam kreske rondiĝanta, plenigis la orientan ĉielon per 
pala malvarma brileto. La ŝultroj de V montoj dekstre deklivis al la 
nudaj montetoj. Grize antaŭ ili apertiĝis la larĝa ebenaĵo. 



200 


LA DU TUREGOJ 


Finfine ili haltis. Poste ili deflankiĝis postlasinte la ĉefvojon kaj 
denove iris laŭ la dolĉa supra herbaro. Irinte okcidenten post ĉirkaŭ 
unu mejlo ili alvenis valon. Tiu apertiĝis suden, retrokliniĝante al la 
deklivo de ronda Dol Barano, la lasta monto de la nordaj montaroj, 
verdsuba, kronita de eriko. La valflankoj hirtis je la pasinljara filiko, 
meze de kiu la strikte volvitaj printempofrondoj ekpuŝiĝis tra la 
dolĉaroma tero. Dornarbustoj feeskis dense sur la malaltaj terama- 
soj, kaj sub tiuj ili bivakis, proksimume du horojn antaŭ la mezo de la 
nokto. Ili ĉendis fajron pn kavaĵo, inter la radikoj de diskreska krata- 
go, arbece alta, tordita pro maljuneco sed ĉiumembre sana. Burĝonoj 
ŝveliĝis sur ĉiu branĉeta ekstremo. 

Sentineloj estis postenigitaj, po du ĉiun vaĉperiodon. La aliaj, 
vespermanĝinte, volvis sin per manteloj kaj dormis. La hobitoj kuŝis 
en angulo senakompane sur amaso de malnova filiko. Gaja estis dorm- 
ema, sed Grinĉjo nun ŝajnis strange senripoza. La filikoj krakis kaj 
siblis dum li tordiĝis kaj turniĝis. 

— Kio estas al vi? — demandis Gaja. — Ĉu vi surkuŝas formik- 
ejon? 

— Ne, — diris Grinĉjo, — sed mi ne estas komforta. Mi scivolas, 
kiom da tempo pasis de kiam mi lastfoje dormis en lito? 

— Kalkulu perfingre! — oscedis Gaja. — Sed vi certe scias, de kiam 
ni forlasis Lorienon. 

— Aĥ, tiom! — diris Grinĉjo. — Mi aludis realan liton en dormo- 
ĉambro. 

— Nu, do Rivendelo, — diris Gaja. — Sed mi povus dormi kie ajn 
hodiaŭ. 

— Vi bonŝancis, Gaja, — diris Grinĉjo mallaŭte, post paŭzo. — Vi 
rajdis kun Gandalfo. 

— Nu, do kio? 

— Ĉu vi informiĝis aŭ ekkonis ion pere de li? 

— Jes, sufiĉe multe. Pli ol kutime. Sed vi aŭdis ĉion aŭ la plej- 
parton; vi estis tute proksime, kaj ni ne interŝanĝis sekretojn. Sed vi 
rajtos iri kun li morgaŭ, se vi opinias plimulte melki lin — kaj se li 
konsentos havi vin. 

— Ĉu vere? Bone! Sed li estas tiel nekomunikema, ĉu ne? Tute ne 
ŝanĝiĝis. 

— Ho, male! — diris Gaja, iomete vigliĝante kaj ekscivolante pri 
tio, kio ĝenas lian kunulon. — Li pligrandiĝis, aŭ io. Li kapablas esti 
kiel bonkora tiel timiga pli ol antaŭe, ŝajnas al mi. Li ŝanĝiĝis; sed mi 


LA PALANTIRO 


201 


ankoraŭ ne havis okazon konstati ĝis kioma grado. Sed pensu pri la 
lasta parto de tiu afero kun Sarumano! Memoru, ke Sarumano iam 
estis superulo de Gandalfo; estro de 1’ Konsilio, kio ajn tiu estas preci- 
ze. Li estis Sarumano la Blanka. Gandalfo estas nun la Blanka. Saru- 
mano venis laŭordone, kaj lia bastono estis forprenita; kaj poste estis 
ordonite, ke li iru, kaj li iris. 

— Nu, se Gandalfo entute ŝanĝiĝis, nun li estas pli ol antaŭe ne- 
komunikema, jen ĉio, — Grinĉjo argumentis. — Ekzemple, tiu vitra 
globo. Ĝi ŝajnis tre plaĉi al li. lon li scias aŭ konjektas pri ĝi. Sed ĉu li 
sciigis tion al ni? Eĉ ne unuvorte. Tamen levis ĝin mi, kaj mi 
malhelpis, ke ĝi ruliĝu en flakon. “Hej, junulo, tion prenos mi”, — jen 
ĉio. Mi scivolas, kio ĝi estas? Ĝi sentiĝis tre peza. — La voĉo de Grinĉjo 
tre mallaŭtiĝis, kvazaŭ li parolus al si. 

— Hej, — diris Gaja. — Do ĝuste tio ĝenas vin, ĉu? Nu, knabo 
Grinĉjo, ne forgesu la sentencon de Gildoro, kiun Sam kutimis citi: 
“Ne enmiksiĝu en sorĉistajn aferojn, ĉar ili estas subtilaj kaj ekkoler- 
iĝemaj”. 

— Sed nia tuta vivo jam dum monatoj estis unu longa enmiksiĝo 
en la aferojn de sorĉistoj, — diris Grinĉjo. — Mi ŝatus iom da informoj 
kune kun la danĝero. Mi ŝatus rigardi tiun globon. 

— Endormiĝu! — diris Gaja. — Vi sufiĉe informiĝos pli aŭ malpli 
baldaŭ. Kara mia Grinĉjo, neniu Tjuko iam ajn superis Brandobokon 
rilate scivolemon, sed ĉu la tempo konvenas, mi demandas? 

— En ordo! Kiel domaĝas, ke mi diras al vi, ke mi ŝatus rigardi 
tiun ŝtonon? Mi scias, ke mi ne povas havi ĝin, dum maljuna Gandalfo 
kovas ĝin kiel ovon kokino. Sed ne multe helpas ricevi de vi ne pli ol iu 
vi-ne-povas-havi-ĝin-do-endormiĝu\ 

— Nu, kion alian mi povus diri? — diris Gaja. — Mi bedaŭras, 
Grinĉjo, sed vi vere devas atendi la matenon. Mi estos tiom scivola, 
kiom vi volos post la matenmanĝo, kaj mi helpos laŭ mia kapablo pri 
iom da sorĉisto-kaĵolado. Sed mi ne plu povas maldormi. Se mi anko- 
raŭ pli oscedos, mi splitiĝos interorele. Bonan nokton! 

Grinĉjo ne respondis. Nun li kuŝis senmove, sed dormo daŭre for- 
estis; kaj lin ne kuraĝigis la sono de Gaja spiranta mallaŭte, ekdormin- 
ta kelkajn minutojn post la nokta saluto. Penso pri la malhela globo 
ŝajnis plifortiĝi, dum ĉio kvietiĝis. Grinĉjo sentis denove ties pezon en 
siaj manoj, kaj ree vidis la misterajn ruĝajn profundojn, en kiujn li 
momente rigardis. Li tordiĝis kaj turniĝis kaj klopodis pensi pri io alia. 





202 


LA DU TUREGOJ 


Finfine li ne plu kapablis toleri tion. Li stariĝis kaj ĉirkaŭrigardis. 
Estis malvarme, kaj li volvis sin per sia mantelo. La luno brilis frida 
kaj blanka, rekte en la valon, kaj la ombroj de la arbustoj nigris. Ĉie 
ĉirkaŭe kuŝis dormaj figuroj. La du sentineloj ne videblis: ili supris 
sur la montflanko, eble, aŭ kaŝiĝis en la filiko. Pelite de ia impulso, 
kiun li ne komprenis, Grinĉjo paŝis singarde ĝis la kuŝejo de Gandal- 
fo. Li subenrigardis al li. La sorĉisto ŝajnis dormanta, sed kun palpe- 
broj ne plene fermitaj: vidiĝis okulbrileto sub liaj longaj okulharoj. 
Grinĉjo haste retropaŝis. Sed Gandalfo donis neniun indikon; kaj 
antaŭentrenite ankoraŭfoje, duone kontraŭvole, la hobito ree alram- 
pis de malantaŭ la kapo de la sorĉisto. Tiu estis volvita per lankovrilo 
kun la mantelo supre sternita; kaj proksime apud li, inter la dekstra 
flanko kaj la fleksita brako, estis elstaraĵo, io ronda volvita per mal- 
hela tuko; lia mano ŝajnis ĵus forglitinta de ĝi al la tero. 

Apenaŭ spirante, Grinĉjo rampis pli proksimen, futon post futo. 
Fine li surgenuiĝis. Poste li etendis kaŝe la manojn kaj malrapide levis 
la globon; ĝi ŝajnis ne tiel peza kiel li antaŭvidis. “Nur ia fasko da 
diversaĵoj eble, finfine”, — li pensis kun stranga sento de malŝarĝiĝo; 
sed li ne remetis la globon. Li staris momente, tenante ĝin. Tiam venis 
en lian menson ideo. Li foriris piedpinte, trovis grandan ŝtonon, kaj 
revenis. 

Li rapide forprenis la tukon, volvis en ĝin la ŝtonon kaj surgenuiĝe 
remetis ĝin apud la manon de la sorĉisto. Poste li finfine rigardis tion, 
kion li malkovris. Jen ĝi: glata kristala globo, nun malhela kaj morta, 
kuŝanta nude antaŭ liaj genuoj. Grinĉjo levis ĝin, haste kovris ĝin per 
la propra mantelo, ka;j duone turniĝis por reiri al sia lito. Tiumomente 
Gandalfo turniĝis dumdorme kaj murmuris kelkajn vortojn: ili ŝajnis 
en fremda lingvo; lia mano elpalpis kaj ektenis la volvitan ŝtonon, 
poste li suspiris kaj ne plu moviĝis. 

— Idiota stultulo! — Grinĉjo murmuris al si. — Vi estas tremponta 
vin en teruran malagrablaĵon. Tuj remetu ĝin! — Sed li nun konstatis, 
ke tremas liaj genuoj, kaj li ne aŭdacas sufiĉe proksimiĝi al la sorĉisto 
por atingi la pakaĵon. “Mi jam ne povos remeti ĝin sen veki lin, — li 
pensis, — almenaŭ ĝis mi estos pli trankvila. Do egale se mi unue 
ekrigardos ĝin. Tamen ne ĉi tie!” Li forŝteliĝis kaj eksidis sur verda 
teramaseto ne malproksime de sia lito. La luno enrigardis trans la 
randon de la valo. 

Grinĉjo sidis kun la genuoj alfleksitaj kaj la globo inter ili. Li kurb- 
iĝis profeime al ĝi, aspektante kiel avida infano antaŭ bovlo da 


LA PALANTIRO 


203 


manĝaĵo en angulo for de la aliuloj. Li flankentiris sian mantelon kaj 
rigardis al ĝi. La aero ĉirkaŭ li ŝajnis senmova kaj streĉita. Komence la 
globo estis malhela, kun lunlumo glimanta sur ĝia surfaco. Poste 
vidiĝis malforta ardo kaj ekmoviĝo en la kerno, kaj ĝi fiksis liajn oku- 
lojn tiel ke li jam ne povis forrigardi. Baldaŭ la tuta interno ŝajnis faj- 
ranta; la globo ekgiris, aŭ la lumoj internaj estis turniĝantaj. Subite la 
lumoj estingiĝis. Li eligis spirospasmon kaj baraktis; sed li restis kur- 
biĝinta, premtenante per ambaŭ manoj la globon. Pli kaj pli proksi- 
men li kurbiĝis, kaj poste rigidiĝis; dum kelka tempo liaj lipoj moviĝis 
sensone. Poste kun strangolita krio li falis dorsen kaj kuŝis senmova. 

La krio estis trapika. La sentineloj alsaltis de sur la deklivoj. La 
tuta bivako baldaŭ vigliĝis. 

— Do jen la ŝtelinto! — diris Gandalfo. Li haste ĵetkovris per sia 
mantelo la globon kie ĝi kuŝis. — Sed vi, Grinĉjo! Jen tre bedaŭrinda 
elturniĝo de 1’ aferoj! — Li surgenuiĝis apud la korpo de Grinĉjo: la 
hobito kuŝis surdorse rigida kun senvidaj okuloj, gapantaj al la ĉielo. 
— Demonaĵo! Kian malbonon li faris al si mem kaj al ni ĉiuj? — La 
vizaĝo de 1’ sorĉisto iĝis malloza kaj marasma. 

Li kaptis la manon de Grinĉjo kaj kurbiĝis al lia vizaĝo, aŭskultan- 
te ĉu li spiras; poste li metis siajn manojn sur lian frunton. La hobito 
tremegis. Liaj okuloj fermiĝis. Li ekkriis kaj sidiĝis, gapante mirigite 
al ĉiuj ĉirkaŭaj vizaĝoj, palaj en la lunlumo. 

— Ĝi ne estas por vi, Sarumano! — li kriis per alta sentona voĉo, 
retiriĝante disde Gandalfo. — Mi tuj sendos por ĝi. Ĉu vi komprenas? 
Diru ĝuste tion! — Poste li baraktis por stariĝi kaj fuĝi, sed Gandalfo 
retenis lin milde kaj firme. 

— Peregrino Tjuko! — li diris. — Revenu! 

La hobito malstreĉiĝis kaj retrofalis, tenegante la manon de 1’ sorĉ- 
isto. 

— Gandalfo! — li kriis. — Gandalfo! Pardonu min! 

— Ĉu pardoni vin? — demandis la sorĉisto. — Unue diru al mi, 
kion vi faris. 

— Mi, mi prenis la globon kaj rigardis ĝin, — balbutis Grinĉjo, — 
kaj mi vidis aferojn, kiuj timigis min. Kaj mi deziris foriri, sed tion mi 
ne povis. Kaj poste li venis kaj starigis al mi demandojn; kaj li min 
rigardis, kaj jen ĉio, kion mi memoras. 

— Tio ne sufiĉas, — diris Gandalfo severe. — Kion vi vidis, kaj 
kion vi diris? 







204 


LA DU TUREGOJ 


Grinĉjo fermis siajn okulojn kaj tremis, sed diris nenion. Ĉiuj 
rigardis lin silente, krom Gaja, kiu sin forturnis. Sed la vizaĝo de 
Gandalfo plu severis. 

— Parolu! — li diris. 

Per mallaŭta hezita voĉo Grinĉjo rekomencis, kaj liaj vortoj mal- 
rapide iĝis pli klaraj kaj pli fortaj. 

— Mi vidis malhelan ĉielon, altajn remparojn kaj etajn stelojn. 
Tio ŝajnis tre malproksima kaj antaŭ tre longe, tamen dura kaj klara. 
Poste la steloj spasme estingiĝis; ilin forbaris aĵoj flugilhavaj. Vere tre 
grandaj, ŝajnas al mi; sed en la vitraĵo ili similis gigantajn vespertojn, 
girantaj ĉirkaŭ la turego. Mi pensis, ke ili estas naŭ. Unu el ili ekflugis 
kontraŭ min, pli kaj pli grandiĝante. Tiu havis teruran... ne, ne! Tion 
mi ne povas diri. Mi klopodis fuĝi, ĉar mi pensis, ke ĝi elflugos; sed 
kiam ĝi kovris la tutan globon, ĝi malaperis. Poste venis li. Li ne paro- 
lis tiel, ke mi povu aŭdi vortojn. Li nur rigardis, kaj mi komprenis. 

» — Do,virevenis?Kialvineglektisraportidumtiomdatempo? 

» Mi ne respondis. Li diris: “Kiu vi estas?” Mi ankaŭ tiam ne 
respondis, sed tio terure doloris al mi; kaj li insistis, do mi diris: 
“Hobito”. 

» Poste li subite ŝajnis ekvidi min, kaj li priridis min. Estis kruele. 
Estis kvazaŭ pikiĝi per tranĉiloj. Mi baraktis. Sed li diris: “Atendu 
momenton! Baldaŭ ni renkontiĝos denove. Diru al Sarumano, ke tiu 
ĉi frandaĵo ne estos lia. Mi tuj sendos por ĝi. Ĉu vi komprenas? Diru 
ĝuste tion!” 

» Poste li rikanis al mi. Mi sentis ke mi dispeciĝas. Ne, ne! Nenion 
plu mi povas diri. Mi nenion alian memoras. 

— Rigardu min! — diris Gandalfo. 

Grinĉjo rigardis al li rekte enla okulojn. La sorĉisto kroĉis momen- 
te lian rigardon en silento. Tiam lia vizaĝo iĝis pli milda, kaj spureto 
de rideto aperis. Li metis sian manon malpreme sur la kapon de 
Grinĉjo. 

— En ordo! — li diris. — Diru nenion pli! Vi ne difektiĝis. En viaj 
okuloj mankas mensogemo laŭ mia antaŭtimo. Sed ne longe li parolis 
al vi. Stultulo, sed honesta stultulo vi restas, Peregrino Tjuko. Uloj pli 
saĝaj farus eventuale pli maltrafe en tia krizo. Sed atentu jenon! Vin 
savis, kaj ankaŭ ĉiujn viajn amikojn, favora sorto, kiel oni ĝin nomas. 
Vi ne povas kalkuli pri tio duafoje. Se li demandus al vi ĝuste tie kaj 
tiam, preskaŭ certe vi dirus ĉion el viaj scioj, pereigante nin ĉiujn. Sed 
li tro avidis. Li ne volis nur informojn: li volis vin rapide, tiel ke li 



LA PALANTIRO 


205 


povu trakti vin malrapide en la Malhela Turego. Ne tremegu! Se vi 
enmiksiĝis en la aferojn de sorĉistoj, vi devas esti preta pripensi tiajn 
aferojn. Sed ek! Mi pardonas vin. Estu konsolita! La aferoj ne elfalis 
tiel malbone, kiel eblis. 

Li levis Grinĉjon milde kaj reportis lin al lia lito. Gaja sekvis, kaj 
sidiĝis apude. 

— Kuŝu tie kaj ripozu, se vi povas, Grinĉjo! — diris Gandalfo. — 
Fidu min. Se vi denove sentos juki viajn manplatojn, sciigu min! Tiaj 
aferoj estas kuraceblaj. Sed ĉiuokaze, kara hobito, ne metu denove 
pecon da roko sub mian kubuton! Nun mi lasos vin du kune dum 
kelka tempo. 

Tion dirinte Gandalfo reiris al la aliaj, kiuj plu staradis apud la 
ortanka ŝtono en ĝena meditado. 

— Danĝero venis nokte, kiam malplej atendita, “• li diris. •“ Ni 
apenaŭ eskapis! 

— Kiel fartas la hobito Grinĉjo? — demandis Aragorno. 

— A1 mi ŝajnas, ke ĉio jam estos en ordo, — respondis Gandalfo. — 
Ne longe li estis tenata, kaj hobitoj posedas mirindan kapablon refort- 
iĝi. La memoro, aŭ ties hororo, verŝajne velkos rapide. Eble tro rapi- 
de. Ĉu vi, Aragorno, prenu la ortankan ŝtonon por gardi? Ĝi estas 
tasko danĝera. 

— Ja danĝera, sed ne al ĉiuj, — diris Aragorno. — Ekzistas iu, kiu 
rajtas pretendi ĝin. Ĉar tiu certe estas la palantiro de Ortanko el la 
trezorejo de Elendilo, tien metita de la reĝoj de Gondoro. Jam proksi- 
miĝis mia horo. Mi prenos ĝin. 

Gandalfo rigardis Aragornon kaj poste, surprizante la aliajn, levis 
la kovritan ŝtonon kaj riverencis ĝin prezentante. 

— Ricevu ĝin, mastro! — li diris, — kiel garantiaĵon pri aliaj aferoj 
redonotaj. Sed se mi rajtas konsili al vi pri uzado de via propraĵo, ne 
uzu ĝin — ankoraŭ! Estu singarda! 

— Ĉu mi agis haste aŭ malsingarde, atendante kaj prepariĝante 
dum tiom da longaj jaroj? — demandis Aragorno. 

— Neniam ĝis nun. Do ne stumblu ĉe la vojfino, — respondis Gand- 
alfo. — Sed almenaŭ tenu sekreta tiun ĉi aĵon. Vi kaj ĉiuj aliaj, kiuj sta- 
ras ĉi tie! Antaŭ ĉio la hobito Peregrino ne sciu kie ĝi estas lokita. La 
mishumoro eble trafos lin denove. Ĉar ve! li mantuŝis kaj enrigardis 
ĝin, kio devis neniam okazi. Li devis ne tuŝi ĝin en Isengardo, kaj tie 
mi devis pli rapidi. Sed mia menso direktiĝis al Sarumano, kaj mi 
divenis la naturon de la ŝtono tro malfrue. Nur nun mi certiĝis pri ĝi. 




206 


LA DU TUREGOJ 


— Jes, ne povas esti dubo, — diris Aragorno. — Finfine ni konas la 
ligon inter Isengardo kaj Mordoro, kaj kiel tiu funkciis. Multo estas 
klarigita. 

— Strangajn potencojn havas niaj malamikoj, kaj strangajn 
malfortaĵojn! — diris Teodeno. — Sed delonge estas dirite: “ofte miso 
difektas mison”. 

— Tio multfoje estis spertita, — diris Gandalfo. — Sed ĉi-foje ni 
estis strange bonŝancaj. Eble min savis de granda eraro tiu ĉi hobito. 
Mi pripensis, ĉu mi mem esploru tiun ŝtonon por eltrovi ties utilojn. 
Se mi farus tion, mi mem estus rivelita al li. Mi ne pretas por tia defio, 
se entute mi iam pretos. Sed eĉ se mi trovus la forton por min eligi, 
estus katastrofe, se li vidus min jam nun, ĝis venos la horo, kiam 
sekreteco ne plu helpos. 

— Jam venis tiu horo laŭ mia opinio, — diris Aragorno. 

— Ne ankoraŭ, — diris Gandalfo. — Restas mallonga periodo de 
dubo, kiun ni devas utiligi. Klare la Malamiko supozis, ke la ŝtono 
estas en Ortanko. Kial ne? Kaj ke sekve la hobito estas kaptito tie, 
devigita enrigardi la vitron, turmentate de Sarumano. Tiu malhela 
menso certe jam pleniĝis de la voĉo kaj vizaĝo de la hobito bonantici- 
pe: eble necesos sufiĉe da tempo antaŭ ol li konstatos sian eraron. Ni 
devas kapti tiun tempon. Ni tro malhastis. Ni devas formoviĝi. La, 
ĉirkaŭaĵo de Isengardo ne plu estas loko por restado. Mi tuj rajdos 
antaŭen kun Peregrino Tjuko. Estos por li pli bone ol kuŝi en la mal- 
lumo, dum aliaj dormas. 

— Mi retenos Eomeron kaj dek rajdistojn, — diris la reĝo. — Ili 
rajdos kun mi matene. La ceteraj povos akompani Aragornon kaj 
rajdi tiel frue, kiel plaĉos al ili. 

— Laŭ via plaĉo, — diris Gandalfo. — Sed hastu kiel eble plej 
rapide al la ŝirmo de la montetoj, al la Profundaĵo de Helmo! 

Tiumomente kovris ilin ombro. La hela lunlumo ŝajnis abrupte 
forigita. Kelkaj rajdistoj ekkriis kaj kaŭris, tenante la brakojn super la 
kapoj, kvazaŭ por flankentumi baton de supre: blinda timego kaj 
morteca malvarmo inundis ilin. Kaŭrante ili rigardis supren. Grande- 
ga flugila figuro trapasis la lunon kvazaŭ nigra nubo. Ĝi giris kaj iris 
norden, flugante pli rapide ol ajna vento de Mez-Tero. Antaŭ ĝi la ste- 
loj velkis. Ĝi estis jam for. 

Ili stariĝis rigidaj kiel ŝtonoj. Gandalfo rigardadis supren, kun la 
brakoj etenditaj suben malloze, la manoj pugnigitaj. 



LA PALANTIRO 


207 


— Nazgulo! li kriis. — Kuriero de Mordoro. La ŝtormo venas. La 
nazguloj jam trapasis la Grandan Riveron! Rajdu, rajdu! Ne atendu la 
tagiĝon! La rapiduloj ne atendu la lantulojn! Rajdu! 

Li forsaltis, vokante Ombrofakson dum li kuris. Aragorno sekvis 
lin. Veninte al Grinĉjo, Gandalfo levis lin en brakojn. 

— Vi akompanos min ĉi-foje, — li diris. — Ombrofakso montros al 
vi, kiel ĝi scias galopi. — Poste li kuris al sia dormloko. Ombrofakso 
jam staris tie. Ĵetinte la etan sakon, kiu estis lia sola pakaĵo, sur la 
ŝultrojn, la sorĉisto sursaltis la dorson de la ĉevalo. Aragorno levis 
Grinĉjon kaj metis lin en la brakumon de Gandalfo, volvitan per man- 
telo kaj lankovrilo. 

— Adiaŭ! Sekvu rapide! — kriis Gandalfo. — Ek, Ombrofakso! 

La granda ĉevalo suprenĵetis la kapon. Ĝia flua vosto tikegis en la 
lunlumo. Poste ĝi saltis antaŭen, repuŝante la teron, kaj foriris kvazaŭ 
la norda vento el la montaro. 

— Jen bela ripozplena nokto! — diris Gaja al Aragorno. — luj ĝuas 
bonŝancon mirindan. Tiu ne volis dormi, kaj li deziris rajdi kun 
Gandalfo. Kaj jen li iras! Anstataŭ esti ŝtonigita mem por eterne stari 
ĉi tie kiel avertilo. 

— Se vi la unua levus la ortankan ŝtonon, sed ne li, kiel estus nun? 
— diris Aragorno. — Vi eble farus pli malbone. Kiu scias? Sed nun vi 
ŝancas akompani min, mi timas. Senprokraste. Iru pretiĝi kaj kun- 
portu ĉion postlasitan de Grinĉjo. Rapide! 

Trans la ebenaĵon rapidegis Ombrofakso, bezonante nek urĝon 
nek gvidon. Pasis malpli ol unu horo, kaj ili alvenis la Trapasejojn de 
Iseno kaj transiris ilin. La Monto de la Rajdistoj kaj ties fridaj lancoj 
kuŝis grizaj malantaŭ ili. 

Grinĉjo plifortiĝis. Li sentis sin varma, sed la vento sur lia vizaĝo 
estis akra kaj freŝiga. Li estis kun Gandalfo. La hororo de la ŝtono kaj 
de la hida ombro antaŭ la luno velkis, aferoj postlasitaj en la montaj 
nebuletoj aŭ en pasema sonĝo. Li profunde enspiris. 

— Mi ne sciis, ke vi rajdas sensele, Gandalfo, — li diris. Nek 
selon nek bridon vi havas! 

— Mi ne rajdas elfe krom sur Ombrofakso, “ diris Gandalfo. — 
Sed Ombrofakso rifuzas jungaĵon. Oni ne rajdas Ombrofakson: ĝi 
volonte portas vin, aŭ ne portas. Se ĝi volas, tio sufiĉas. Tiam estas ĝia 
tasko certigi, ke vi restas sur ĝia dorso, krom se vi elsaltas en la aeron. 


208 


LA DU TUREGOJ 


— Kiel rapide ĝi iras? — demandis Grinĉjo. — Rapide laŭ la tra- 
blovo, sed tre senperturbe. Kaj kiom malpezaj estas ĝiaj hufobatoj! 

— Ĝi kuras nun tiel rapide, kiel kapablas la ĉevalo plej rapida 
galopi, — respondis Gandalfo, — sed tio ne estas rapida laŭ ĝia krite- 
rio. La tereno iom supreniras ĉi tie, kaj estas pli malglata ol estis ali- 
flanke de 1’ rivero. Sed vidu, kiel la Blankaj Montoj proksimiĝas sub la 
steloj! Jen estas la Trihirnaj montopintoj kvazaŭ nigraj lancoj. 
Postnelonge ni alvenos la disiĝajn vojojn kaj atingos la Profundan 
Kavaĵon, kie okazis la batalo antaŭ du noktoj. 

Grinĉjo denove silentis kelkan tempon. Li aŭdis Gandalfon kanti 
al si, murmurantan mallongajn rimfragmentojn en multaj lingvoj, 
dum pasis sub ili la mejloj. Finfine la sorĉisto komencis kanton, kies 
vortojn la hobito komprenis: kelkaj versoj venis klare al liaj oreloj 
malgraŭ la siblado de la vento: 

Altaj ŝipoj, altaj reĝoj, 
tri-trioblo kvanta, 
kion portis el la lando 
trans la mar’fluanta? 

Sep stelojn, sep ŝtonojn, 
kaj unu arbon blankan. 

— Kion vi recitas, Gandalfo? — demandis Grinĉjo. 

— Mi nur ripetis mense kelkajn el la Sciorimoj, — respondis la 
sorĉisto. — Hobitoj supozeble forgesis ilin, eĉ tiujn, kiujn ili neniam 
konis. 

— Ne, ne tute, — diris Grinĉjo. — Kaj ni havas multajn proprajn, 
kiuj eble ne interesus vin. Sed mi neniam aŭdis tiun ĉi. Pri kio temas: 
la sep steloj kaj sep ŝtonoj? 

— Pri la palantiroj de la antikvaj reĝoj, — diris Gandalfo. 

— Kaj kio ili estas? 

— La nomo signifas tio, kio rigardas malproksimen. La ortanka 
ŝtono estis unu el ili. 

— Do ĝin ne kreis, ne kreis... — Grinĉjo hezitis, — la Malamiko, 
ĉu? 

— Ne, — diris Gandalfo. — Ankaŭ ne Sarumano. Ĝi superas lian 
arton kaj ankaŭ tiun de Saŭrono. La palantiroj devenas el ekster 
Okcidentio, el Eldamaro. Noldoroj kreis ilin. Mem Feanoro eble ella- 
boris ilin antaŭ tiom longe, ke la tempo ne estas mezurebla per jaroj. 
Sed ekzistas nenio, kion ne povas Saŭrono misuzi. Ve al Sarumano! 


LA PALANTIRO 


209 


Tio pereigis lin, kiel mi nun perceptas. Danĝeraj al ni ĉiuj estas la ver- 
koj de arto pli profunda ol ni mem posedas. Tamen estas li, kiu devas 
akcepti la kulpigon. Stultulo! kiu tenis ĝin sekreta por sia propra pro- 
fito. Neniun vorton li iam ajn diris pri ĝi al iu ajn el la Konsilio. Ne 
estis konate al ni, ke iu el lapalantiroj eskapis el la ruinoj de Gondo- 
ro. Ekster la Konsilio oni eĉ ne memoris inter elfoj aŭ homoj, ke tiaj 
aĵoj iam ekzistis, krom nur en la Sciorimoj, konservitaj inter la popolo 
de Aragomo. 

— Kiel ilin utiligis la antikvaj homoj? — demandis Grinĉjo, ĝoja 
kaj mirigata, ĉar li ricevas respondojn al tiom da demandoj, kaj sci- 
volanta, kiom longe tio daŭros. 

— Por vidi malproksimen, kaj por pense komunikiĝi unu kun alia. 
Tiel ili longe konservis kaj unuigis la regnon Gondoro. Ili starigis 
ŝtonojn en Minaso Anor kaj en Minaso Itil, kaj en Ortanko en la cirklo 
de Isengardo. La ĉefo kaj mastro de tiuj estis suh la Kupolo de Steloj 
en Osgiliado antaŭ ties ruiniĝo. La aliaj estis tre fore. Malmultaj nun 
scias kie, ĉar neniu rimo tion diras. Sed en la domo de Elrondo oni 
rakontas, ke ili estis en Anuminaso, Amono Sul, kaj la ŝtono de 
Elendilo estis sur la Turmontetoj, kiuj frontas al Mitlondo en la Ljuna 
Golfo, kie kuŝas la grizaj ŝipoj. 

» Ĉiu palantiro parolis al ĉiuj aliaj, sed en Osgiliado oni povis tra- 
rigardi ĉiujn samtempe. Nun evidentiĝis, ke ĉar Ortanko kontraŭ- 
staris la ŝtormojn de la tempo, sekve nur la palantiro de tiu turego 
restis. Sed sola ĝi povis nenion fari krom vidigi etajn bildojn pri aferoj 
malproksimaj kaj tagoj antaŭlongaj. Tio sendube estis tre utila al 
Sarumano, sed ŝajnas, ke li ne estis kontenta. Pli kaj pli malproksi- 
men li rigardis ĝis lia rigardo trafis Baraduron. Tiam li estis kroĉita. 

» Kiu scias, kie nun kuŝas ĉiuj aliaj ŝtonoj, frakasitaj, subterigitaj 
aŭ profunde dronigitaj? Sed almenaŭ unu Saŭrono verŝajne havigis al 
si kaj regis por siaj celoj. Mi konjektas ke tiu estas la Itila ŝtono, ĉar li 
antaŭlonge kaptis Minason Itil kaj igis ĝin loko misa: Minaso Morgul 
ĝi fariĝis. 

» Estas jam facile diveni, kiel rapide la vaganta okulo de Saruma- 
no estis kroĉita kaj retenita; kaj kiel ekde tiam li estas persvadita de 
fore, kaj timigita kiam persvado ne sufiĉis. La mordinto mordita, 
akcipitro sub krifo de aglo, araneo en ŝtala araneaĵo! Kiom longe, mi 
scivolas, li estas devigita veni ofte al sia vitraĵo por inspektado kaj 
instrukciado, kaj la ortanka ŝtono tiel kliniĝis al Baraduro, ke se iu, 
krom fortega volo, nun enrigardas ĝin, ĝi portas ties menson kaj 




LA DU TUREGOJ 


210 

vidkapablon tisn rapide? Kaj kiel gi tiras al si! ĉu mi ne spertis ^on? 
Eĉ nun mia koro deziras provi per ĝi mian volforton por konstati, ĉu 
mi povus forkapti ĝin de li kaj turni ĝin laŭ mia volo: por rigardi trans 
la larĝajn marojn da akvo kaj da tempo al Tiriono la Bela, kaj percepti 
la neimageblajn manojn kaj menson de Feanoro kaj ties laborantoj, 
dum floris la Blanka kaj la Ora Arboj! 

Gandalfo suspiris kaj silentiĝis. 

— Mi domaĝas, ke mi ne sciis anticipe ĉion ĉi, — diris Grinĉjo. — 
Mi tute ne konceptis tion, kion mi faris. 

— Ho jes, vi konceptis, — diris Gandalfo. — Vi sciis, ke vi agas 
mise kaj stulte; kaj tion vi diris al vi, kvankam vi ne aŭskultis. Mi ne 
sciigis al vi pli frue ĉion ĉi, ĉar nur per meditado pri la okazintaĵoj mi 
fine ekkomprenis, ĝuste dum ni rajdis kune. Sed se mi parolus pli 
frue, tio ne malpliigus vian deziron, nek igus ĝin pli rezistema. Male! 
Ne, instruas plej trafe la mano bruligita. Post tio la konsilo pri fajro 
iras rekte ĝis la koro. 

_ Vere, — diris Grinĉjo. — Se ĉiuj sep ŝtonoj estus dismetitaj nun 
antaŭ mi, mi fermus miajn okulojn kaj enpoŝigus miajn manojn. 

— Bone! — diris Gandalfo. — Tion mi esperis. 

— Sed mi ŝatus scii... — Grinĉjo komencis. 

- Indulgon! - kriis Gandalfo. - Se liverado de informoj estu la 
kuracilo de via scivolemo, mi pasigos la ceteron de miaj tagoj respon- 
dante al vi. Kion pli vi volas scii? 

— La nomojn de ĉiuj steloj kaj de ĉio vivanta, kaj la tutan histo- 
rion de Mez-Tero kaj Super-Ĉielo kaj la Disigantaj Maroj, - ridis 
Grinĉjo. — Kompreneble! Kion malpli? Sed mi ne hastemas ĉi-nokte. 
ĉi-momente mi scivolis nur pri la nigra ombro. Mi aŭdis vin krii: 
“Kuriero de Mordoro”. Kio estis tio? Kion ĝi povus fari ĉe Isengardo? 

— Tiu estis Nigra Rajdanto flugilhava, nazgulo. Ĝi povus forkapti 
vin al la Malhela Turego. 

- Sed ĝi ne venis pro mi, ĉu? - hezitis Grinĉjo. - Mi volas scii, ĝi 
ne sciis, ke mi... 

— Kompreneble ne, — diris Gandalfo. — Temas pri ducent leŭgoj 
aŭ pli en rekta flugo de Baraduro ĝis Ortanko, kaj eĉ nazgulo bezonas 
kelkajn horojn por flugi de unu al la alia. Sed Sarumano certe enrigar- 
dis la ŝtonon post la orka invado, kaj pli el liaj sekretaj pensoj, mi ne 
dubas, estas legita, ol li intencis. Kuriero estas sendita por konstati, 
kion li faras. Kaj post tio, kio okazis hodiau nokte, venos alia, sajnas al 
mi, kaj rapide. Do Sarumanon atingos la fina premo de la ŝraŭbtenilo. 



LA PALANTIRO 


211 


en kiun li metis sian manon. Li ne havas kaptiton sendeblan. Li ne 
havas ŝtonon per kiu vidi, kaj ne povas respondi al la alvoko. Saŭrono 
nur kredos, ke li forkaŝas la kaptiton kaj rifuzas utiligi la ŝtonon. Ne 
helpos Sarumanon sciigi la veron al la kuriero. Kvankam Isengardo 
estas ruinigita, tamen li plu restas sekura en Ortanko. Do ĉu li volas 
aŭ ne, li ŝajnos ribelulo. Tamen li rifuzis nin ĝuste por eviti tion! Kion 
li faros en tia problemo, mi ne scias. Li ankoraŭ kapablas, miaopinie, 
dum en Ortanko, rezisti la naŭ Rajdantojn. Li eble provos tion fari. Li 
eble provos kapti la nazgulon aŭ almenaŭ mortigi la aĵon, sur kiu li 
nun rajdas en la aero. Tiuokaze Rohano gardu siajn ĉevalojn! Sed mi 
ne scias, kiel tio elfalos, ĉu bone aŭ malbone por ni. Povos esti ke la 
projektoj de la Malamiko estos konfuzitaj, aŭ malhelpataj de lia kole- 
ro kontraŭ Sarumano. Povos esti, ke li ekscios, ke mi estis tie kaj staris 
sur la ŝtuparo de Ortanko kun hobitoj ĉevoste. Aŭ li ekscios, ke la 
heredanto de Elendilo estas viva kaj staris apud mi. Se Vermlangon 
ne trompis la rohanaj armoj, li rekonos Aragornon kaj la titolon, kiun 
tiu pretendas. Tion mi plej timas. Kaj sekve ni fuĝas ne for el danĝero, 
sed en dangeron pli grandan. ĉiu paŝo de Ombrofakso proksimigas 
vin al la Lando de Ombro, Peregrino Tjuko. 

Grinĉjo nenion respondis, sed kaptis sian mantelon, kvazaŭ trafus 
lin subita frosto. Griza tereno pasis sub ili. 

Vidu jam! — diris Gandalfo. — La ŭestfaldaj valoj malfermiĝas 
antaŭ ni. Ĉi tie ni revenas al la vojo orienten. Tiu malhela ombro estas 
la enirejo de la Profŭndaĵo de Helmo. Tiuvoje kuŝas Aglarondo kaj la 
Ekbrilaj Kavernoj. Pri ili ne demandu min. Demandu Gimlion, se vi 
renkontiĝos denove, kaj la unuan fojon vi eble ricevos respondon pli 
longan ol vi deziras. Vi ne vidos mem la kavernojn ĉi-vojaĝe. Baldaŭ 
ili longe malantaŭos. 

- Mi pensis, ke vi intencas halti ĉe la Profundaĵo de Helmo! - 
diris Grinĉjo. — Kien vi do iros? 

A1 Minaso Tirit, antaŭ ol la militŝtormoj ĉirkaŭos ĝin. 

— Ho! Kaj kiom malproksima estas tio? 

- Leŭgoj post leŭgoj, - respondis Gandalfo. - Trioble pli mal- 
proksime ol la loĝejoj de reĝo Teodeno, kaj tiuj situas pli ol cent mej- 
lojn oriente de ci tie, lau la flugvojo de la kurieroj de Mordoro. 
Ombrofakso devos kuri laŭ vojo pli longa. Kiu pruviĝos pli rapida? 

» Ni rajdos nun ĝis tagiĝo, kaj tio estos nur post kelkaj horoj. 
Tiam eĉ Ombrofakso devos ripozi, en iu kavaĵo sur la montetoj: ĉe 
Edoraso, mi esperas. Dormu, se vi povas! Vi eble vidos la unuan 



212 


LA DU TUREGOJ 


ekbrilon de aŭroro sur la ora tegmento de la domo de Eorlo. Kaj du 
tagojn poste vi vidos la purpuran ombron de Monto Mindoluino kaj la 
murojn de la turego de Denetoro, blankaj en la mateno. 

» Jam ek, Ombrofakso! Kuru, bravkora, kuru tiel, kiel vi neniam 
antaŭe kuris! Nun ni alvenas la terenon, kie vi naskiĝis, kaj ĉiun 
ŝtonon vi konas. Kuru jam! En rapideco estas espero! 

Ombrofakso suprenĵetegis la kapon kaj henis laŭte, kvazaŭ trum- 
peto vokus ĝin al batalo. Poste ĝi saltis antaŭen. Flagroj bloviĝis de 
liaj piedoj; nokto ĝin preterhastis. 

Dum li malrapide endormiĝis, Grinĉjo spertis strangan senton: li 
kaj Gandalfo estis ŝtone senmovaj, sidantaj sur statuo de kuranta 
ĉevalo, dum la mondo forruliĝis sub liaj piedoj kun forta bruo de 
vento. 



LA KVARA LIBRO 













Ĉapitro 1 

MALSOVAĜIGO DE SMEAGOLO 

N u, mastro, ni sidas en kaĉo nemiskompreneble, — diris Sam Vato. 

Li staris deprimite kun kuntiritaj ŝultroj apud Frodo kaj rigard- 
adis per la sulkigitaj okuloj en la krepuskon. 

Estis la tria vespero post kiam ili fuĝis el la Kunularo, laŭ ilia 
proksimuma kalkulo: ili preskaŭ ne sciis precize, dum kiom da horoj 
ili grimpis kaj penis inter la dezertaj deklivoj kaj ŝtonoj de F.min 
Muilo, jen retroirante ĉar vojo antaŭen ne troveblis, jen konstatante, 
ke ili vagis cirkle reen al kie ili estis antaŭ horoj. Tamen entute ili ĉiam 
progresis orienten, restante laŭeble proksime al la ekstera rando de 
tiu stranga tordita nodaĵo da montetoj. Sed ĉiam ili trovis ties 
eksterajn facojn apikaj, altaj kaj nepaseblaj, brovumantaj super la 
suba ebenaĵo; trans ties malordaj flankoj kuŝis grizaj putrantaj 
marĉoj, kie nenio moviĝis kaj eĉ birdo ne estis videbla. 

La hobitoj nun staris rande de alta klifo, nuda kaj dezerta, kies 
subaĵon volvis nebuleto; kaj malantaŭ ili leviĝis la krenelaj altejoj 
kronitaj per drivaj nuboj. Frosta vento blovis el la oriento. Nokto 
profundiĝis sur la senformaj terenoj antaŭ ili; ties malsaneca verdo 
velkis al malvigla bruno. Tre malproksime dekstre Anduino, kiu dum 
la tago sporade ekbrilis dum ekaperoj de la suno, jam estis kaŝita en 
ombro. Sed iliaj okuloj ne direktiĝis trans la riveron, reen al Gondoro, 
al iliaj amikoj, al la homaj landoj. Suden kaj orienten ili rigardadis, 
kie rande de 1’ proksimiĝanta nokto pendis malhela linio kvazaŭ foraj 
montoj da senmova fumo. De tempo al tempo eta ruĝa ekardo flagris 
fore supren sur la rando de la tero kaj la ĉielo. 

— Kia kaĉo! — diris Sam. — Tio estas la sola loko, el ĉiuj pri kiuj ni 
aŭdis, kiun ni ne volas vidi de pli proksime; kaj tio estas la sola loko, 
kiun ni klopodas alveni! Kaj ĝuste tien ni ne povas alveni, neniel. Ni 
sekvis tute malĝustan vojon, ŝajne. Ni ne povas descendi; kaj se ni 
tamen sukcesus, ni trovus tiun tutan terenon fetora marĉo, mi garan- 
tias. Fu! Ĉu vi flaras ĝin? — Li snufis la venton. 



216 


LA DU TUREGOJ 


— Jes, mi flaras ĝin, — diris Frodo, sed li ne moviĝis, kaj liaj 
okuloj fikse rigardis, forgvatante al la malhela linio kaj la flagra flamo. 
— Mordoro! — li murmuris subvoĉe. — Se nepras tien iri, prefere veni 
tien rapide kaj fari finon! — Li tremegis. La vento estis frosta kaj 
tamen peza je odoro de frida putriĝo. Finfine li diris: — Nu, ni ne 
povas resti ĉi tie la tutan nokton, senkonsidere pri la kaĉo. Ni devas 
trovi lokon pli ŝirmatan por bivaki; kaj eble alia tago montros al ni 
vojon. 

— Aŭ alia kaj alia kaj alia, — murmuris Sam. — Aŭ eble neniu 
tago. Ni venis laŭ malĝusta vojo. 

— Mi scivolas, — diris Frodo. — Mia sorto estas, ŝajnas al mi, iri 
ĝis tiu jena Ombro, do la vojo estos trovita. Sed ĉu montros ĝin al mi 
bono aŭ miso? Nia sola eta espero troviĝis en rapideco. Prokrasto 
donas avantaĝon al la Malamiko, kaj jen mi estas: malhelpata. Ĉu nin 
gvidas la volo de la Malhela Turego? ĉiuj niaj elektoj pruviĝis mis- 
sortaj. Mi devis forlasi la Kunularon multe pli frue, kaj proksimiĝi el 
la nordo, oriente de 1’ rivero kaj de Emin Muilo, kaj tiel trans la mal- 
molon de Ebenaĵo Batala ĝis la pasejoj de Mordoro. Sed nun ne eblas, 
ke vi kaj mi solaj trovu vojon returne, kaj la orkoj spionvagadas sur la 
orienta bordo. ĉiu tago pasanta estas valora tago perdita. Mi estas 
laca, Sam. Mi ne scias, kio estas farebla. Kiom da manĝaĵo restas al 
ni? 

— Nur tiu, kiel ĝi nomiĝas, lembaso, sinjoro Frodo. Sufiĉa kvanto. 
Sed ĝi estas pli bona ol nenio, tre longe manĝebla. Tion mi ne supozis 
tamen, kiam mi la unuan fojon puŝis en ĝi denton, ke iam estontece 
mi ekdeziros alternativon. Sed nun mi ja: pecon da ordinara pano, kaj 
kruĉon — vere, duonkruĉon — da biero, tion mi volonte glutus. Mi 
trenis miajn kuirilojn la tutan vojon ekde nia lasta bivakaro, kaj kiom 
tio profitis? Nenio por krei fajron, unuavice, kaj nenio por kuiri, eĉ ne 
herbo! 

Hi fortumiĝis kaj descendis en ŝtonozan kavaĵon. La subiranta 
suno estis kaptita en nuboj, kaj nokto venis rapide. Ili dormis tiel 
bone kiel eblis en la malvarmo, laŭvice, en angulo inter grandaj 
seg-randaj pinakloj el vetertrivita roko; almenaŭ ili estis ŝirmataj 
kontraŭ la orienta vento. 

— ĉu vi denove vidis ilin, sinjoro Frodo? — demandis Sam, dum 
ili sidis rigidaj kaj frostaj, maĉante oblatojn da lembaso en la mal- 
varma grizo de la frua mateno. 


MALSOVAĜIGO DE SMEAGOLO 


217 


— Ne, — diris Frodo. — Mi aŭdis nenion kaj vidis nenion jam dum 
du noktoj. 

— Ankaŭ mi ne, — diris Sam. — Grrr! Tiuj okuloj ja nervozigis 
min! Sed eble ni finfine forskuis lin, tiun mizeran kaŝiranton. 
Golumo! Mi havigos al li golumon en la gorĝo, se mi iam inter- 
manigos lian kolon. 

— Mi esperas, ke tio neniam necesos, — diris Frodo. — Mi ne 
scias, kiel li sekvis nin; sed povas esti ke li reperdis nin, kiel vi diras. 
En tiu ĉi seka dezerta lando ne povas esti, ke ni lasas multajn spurojn, 
ankaŭ ne multan odoron, eĉ por lia snufa nazo. 

— Mi esperas, ke tia estas la afero, — diris Sam. — Mi volas, ke ni 
liberiĝu de li porĉiame! 

— Ankaŭ mi, — diris Frodo, — sed ne li estas mia ĉefa ĝeno. Mi 
volas, ke ni liberiĝu de jenaj montetoj! Mi malamegas ilin. Mi sentas 
min nuda oriente, malhelpate ĉi tie kun nenio krom la mortaj plataĵoj 
inter mi kaj la jena Ombro. En ĝi estas Okulo. Ek al! Nepras, ke ni iel 
malsupreniru hodiaŭ. 

Sed tiu tago pasadis, kaj kiam posttagmezo velke proksimiĝis al 
vespero, ili ankoraŭ grimpis laŭlonge de la firsto kaj trovis nenian 
elirvojon. 

Kelkfoje en la silento de tiu dezerto ili ŝajne aŭdis mallaŭtajn bru- 
etojn malantaŭe, ŝtoneton falantan, aŭ imagitan paŝon de frapantaj 
piedoj sur la rokaĵo. Sed se ili haltis kaj staris aŭskultante, ili nenion 
plu aŭdis, nenion krom la vento susuranta trans la randojn de la 
ŝtonoj; tamen eĉ tio memorigis al ili spiron mallaŭte siblantan inter 
akraj dentoj. 

Dum tiu tuta tago la ekstera rando de Emin Muilo kurbiĝis 
iom-post-iom norden, dum ili penis antaŭen. Sur ĝia ekstremaĵo jam 
etendiĝis larĝa malorda plataĵo el striita kaj vetermodifita rokaĵo, 
kiun interrompis de tempo al tempo tranĉeosimilaj ravinetoj, kiuj 
deklivis apike suben al profundaj fendaĵoj sur la klifosurfaco. Por tro- 
vi vojon tra tiuj fendaĵoj, kiuj estiĝis ĉiam pli profundaj kaj pli oftaj, 
Frodo kaj Sam estis pelitaj maldekstren, tre fore de la rando, kaj ili ne 
rimarkis, ke dum pluraj mejloj ili iradas malrapide sed seninterrompe 
suben: la supraĵo de la klifo sinkadis al la nivelo de la suba tereno. 

Finfine ili estis haltigitaj. La firsto pli abrupte kurbiĝis norden kaj 
estis tratranĉita de ravino pli profŭnda. Aliflanke ĝi denove baŭmis 
supren, tra multaj klaftoj unusalte: granda griza klifo minacis antaŭ 




218 


LA DU TUREGOJ 


ili, tranĉita apike suben kvazaŭ de tranĉila bato. Ili ne plu povis iri 
antaŭen kaj devis turniĝi okcidenten aŭ orienten. Sed okcidenten nur 
kondukis ilin al pli da peno kaj prokrasto, reen al la kerno de la mont- 
aro; orienten kondukis ilin al la ekstera krutegaĵo. 

— Nenio alia eblas ol suben grimpi laŭ tiu ĉi ravineto, Sam, — 
diris Frodo. — Ni vidu ĝis kio ĝi kondukas! 

— Ĝis malagrabla falebleco, mi vetas, — diris Sam. 

La fendaĵo estis pli longa kaj pli profunda ol ĝi aspektis. lom longe 
sube ili trovis plurajn torditajn kaj stumpajn arbojn, la unuajn kiujn 
ili jam de kelkaj tagoj vidis: plejparte torditajn betulojn, kun jen kaj 
jen abioj. Multaj estis mortintaj kaj skeletaj, ĝiskerne morditaj de la 
orientaj ventoj. lam en epoko pli milda certe estis atentinda densejo 
en la ravino, sed nun post eble kvindek paŝoj la arboj ĉesis, kvankam 
malnovaj rompitaj stumpoj displuiĝis preskaŭ ĝis la rando de la klifo. 
La subo de la fendegaĵo, kiu kŭŝis laŭlonge de rokfendeta ekstremaĵo, 
estis raspa pro rompitaj ŝtonoj kaj deklivis apike suben. Kiam ili fin- 
fine alvenis ĝian finon, Frodo kaŭris kaj kliniĝis antaŭen. 

— Vidu! — li diris. — Ni certe malsupreniris longe, aŭ la klifo 
sinkis. Ĝi estas multe malpli alta ĉi tie ol antaŭe, kaj ĝi aspektas ankaŭ 
pli facila. 

Sam surgenuiĝis apude kaj malvolonte rigardis trans la randon. 
Poste li ekrigardis supren al la baŭmanta klifego je ilia maldekstro. 

— Ĉu pli facila? — li gruntis. — Nu, supozeble ĉiam pli facilas iri 
suben ol supren. Kiu ne scias flugi, tiu povas salti! 

— Ĝi estus ankoraŭ longa salto, — diris Frodo. — Proksimume, 
nu... — li stariĝis momente, mezurante ĝin per la okuloj —... proksim- 
ume dek ok klaftojn, mi supozas. Ne pli. 

— Kaj tio sufiĉas! — diris Sam. — Ah! Kiom mi malŝatas suben 
rigardi de sur altaĵo! Sed rigardado pli preferindas ol grimpado. 

— Malgraŭ tio, — diris Frodo, — mi opinias, ke eblas grimpi suben 
ĉi tie; kaj mi opinias, ke ni devos provi. Vidu, la rokaĵo tre malsimilas 
tion, kio ĝi estis antaŭ kelkaj mejloj. Ĝi glitis kaj fendiĝis. 

La ekstera surfaco ja ne plu estis tiel apika kaj iomete deklivis 
antaŭen. Ĝi aspektis kiel granda remparo aŭ marmuro, kies funda- 
mento moviĝis, tiel ke ĝiaj tavoloj estis tute torditaj kaj malordigitaj, 
lasante grandajn fendojn kaj longajn oblikvajn randojn, kiuj kelkloke 
larĝis kiel ŝtupoj. 

— Kaj se temas pri descendo, ni prefere provu tuj. Mallumiĝas 
frue. ŝajnas al mi, ke venos ŝtormo. 


MALSOVAĜIGO DE SMEAGOLO 


219 


La fumeca malklaro de la montoj oriente perdiĝis en nigro pli pro- 
funda, kiujam etendiĝis perlongaj brakoj okcidenten. Fora murmuro 
de tondro portiĝis sur la kreskanta venteto. Frodo snufis la aeron kaj 
rigardis dubeme al la ĉielo. Li zonis sian mantelon, striktigis la zonon 
kaj ĝustigis surdorse sian malpezan tornistron; poste li ekpaŝis al la 
rando. 

— Mi intencas provi tion, — li diris. 

— Tre bone! — diris Sam morne. — Sed mi iros la unua. 

— ĉu vi? — diris Frodo. — Kio igis vin ŝanĝi vian opinion pri grim- 
pado? 

— Mian opinion mi ne ŝanĝis. Sed estas sagace meti pli malalten 
tiun, kiu pli probable forglitos. Mi ne volas fali sur vin kaj forbati vin 
— ne sagace estus mortigi du per unu falo. 

Antaŭ ol Frodo povis malhelpi lin, li sidiĝis, svingis la krurojn 
trans la randon, kaj turnis sin, serĉante per palpetado piedapogon. 
Dubinde, ĉu li iam faris neekscitite ion pli kuraĝan, aŭ pli malsaĝan. 

— Ne, ne! Sam, olda azeno! — diris Frodo. — Vi certe mortigos 
vin, transirante tiel, ne rigardante eĉ por vidi kien celi. Revenu! — Li 
kaptis Samon sub la akseloj kaj denove tiris lin supren. — Nun atendu 
iom kaj paciencu! — li diris. Poste li kuŝiĝis sur la teron, kliniĝante 
antaŭen kaj rigardante suben; sed la lumo ŝajnis rapide velkanta, 
kvankam la suno ankoraŭ ne subiris. — Al mi ŝajnas, ke tion ni povus 
kapabli. ĉiuokaze mi povus; kaj ankaŭ vi povus, se vi malpanikiĝus 
kaj zorge sekvus min. 

— Mi ne scias, kiel vi povas tiom certi, — diris Sam. — Ha! Per tiu 
ĉi lumo vi ne povas vidi ĝis la fundo. Kio se vi alvenos lokon, kie 
nenien meteblas la manoj aŭ piedoj? 

— Mi regrimpu supozeble, — diris Frodo. 

— Facile direbla, — kontraŭdiris Sam. — Prefere atendi la mate- 
non kaj pli da lumo. 

— Ne! Ne, se tion mi povas, — diris Frodo kun subita stranga 
emfazego. — Mi domaĝas ĉiun horon, ĉiun minuton. Mi subeniros 
provi. Ne sekvu ĝis mi revenos aŭ alkrios! 

Kroĉante sin al la ŝtona rando de la klifo per siaj fingroj, li mal- 
abrupte subenigis sin ĝis, kiam liaj brakoj estis preskaŭ plene 
elstreĉitaj, liaj piedfingroj trovis breteton. 

— Unu paŝon sube! — li diris. — Kaj tiu ĉi breteto plilarĝiĝas 
dekstre. Mi povus stari tie senkroĉe. Mi... — liaj vortoj fortranĉiĝis. 


220 


LA DU TUREGOJ 


La hasta mallumo, jam ege ekrapidanta, alkuris el la oriento kaj 
englutis la ĉielon. Aŭdiĝis supre seka fenda tondrobruo. Brula fulmo 
subenbatiĝis en la montetaron. Poste venis frapo de sovaĝa vento, kaj 
kun ĝi, enmiksiĝante en ties blekego, venis alta akra kriĉo. La hobitoj 
aŭdis ĝuste tian krion fore en Mariŝo, dum ili fuĝis el Hobiturbo, kaj 
eĉ tie en la arbaroj de la Provinco ĝi frostigis ilian sangon. Ĉi tie 
ekstere en la dezerto ĝia teruro estis multe pli forta: ĝi trapikis ilin per 
fridaj klingoj de hororo kaj malespero, haltigante la koron kaj la 
spiron. Sam falis vizaĝaltere. Senintence Frodo malkroĉiĝis kaj metis 
la manojn al sia kapo kaj la oreloj. Li ŝanceliĝis, glitis kaj glisis suben 
kun vekrio. 

Sam aŭdis lin kaj pene rampis ĝis la rando. 

— Mastro, mastro! — li vokis. — Mastro! 

Neniun respondon li aŭdis. Li konstatis, ke li tremas ĉiumembre, 
sed li koncentrigis sian spiron kaj denove kriis: 

— Mastro! 

La vento ŝajnis retroblovi la voĉon en lian gorĝon, sed kiam ĝi 
pasis, blekante tra la ravineto kaj foren tra la montetoj, mallaŭta 
responda krio atingis liajn orelojn: 

— En ordo, en ordo! Mi estas ĉi tie. Sed vidi mi ne povas. 

Frodo vokis feblavoĉe. Li ja ne estis tre malproksima. Li glisis, sed 

ne falis kaj trafis abrupte per la piedoj breteton pli larĝan ne multajn 
paŝojn sube. Feliĉe la rokfaco tiuloke kliniĝis sufiĉe malantaŭen, kaj la 
vento premis lin al la klifo, tiel ke li ne falis antaŭen. Li iom ekregis sin, 
apogante sian vizaĝon al la malvarma ŝtono, sentante bategadon de sia 
koro. Sed aŭ la mallumo definitiviĝis, aŭ liaj okuloj ĉesis vidi. Ĉio 
ĉirkaŭ li estis nigra. Li scivolis, ĉu li blindiĝis. Li profunde enspiris. 

— Revenu! revenu! — li aŭdis la voĉon de Sam el la nigro supre. 

— Mi ne povas, — li diris. — Mi ne povas vidi. Mi ne povas trovi 
kroĉejon. Mi ankoraŭ ne povas moviĝi. 

— Kion mi faru, sinjoro Frodo? Kion mi faru? — kriis Sam, al- 
kliniĝante vere danĝere. Kial lia mastro ne povas vidi? Estis malhele, 
certe, sed ne komplete mallume. Li povis vidi Frodon sube, grizan 
forlasitan figuron dispuŝitan al la klifo. Sed li estis tro fore atingebla 
de ajna helpa mano. 

Aŭdiĝis alia tondrobruo, kaj poste venis la pluvo. Kiel blindiga 
kovrilo hajlomiksita ĝi peliĝis kontraŭ la klifon, frostige malvarma. 

— Mi venos malsupren al vi, — kriis Sam, kvankam kiel li esperis 
tiamaniere helpi li ne scius diri. 


MALSOVAĜIGO DE SMEAGOLO 


221 


— Ne, ne! Atendu! — Frodo revokis, jam pli malfeble. — Mi 
saniĝos baldaŭ. Mi jam sentas min pli bone. Atendu! Vi nenion povas 
fari sen ŝnuro. 

— ŝnuro! — kriis Sam, parolante agitite al si pro ekscitiĝo kaj 
malŝarĝiĝo. — Nu, ĉu mi ne meritas esti pendumita ŝnurofine kiel 
averto al ŝtipokapuloj! Vi estas nenia alia ol klapomankulo, Sam Vato; 
tion diris al mi sufiĉe ofte la Avulo, ĉar tio estis vorto ŝatata de li. 
ŝnuro! 

— ĉesu babilaĉi! — kriis Frodo, jam sufiĉe refortiĝinta por sperti 
tiel amuziĝon kiel senpaciencon. — Lasu pri via Avulo! Ĉu vi provas 
informi vin, ke iom da ŝnuro vi havas en la poŝo? Se jes, diru tion! 

— Jes, sinjoro Frodo, en mia tornistro, ĉu ne. Mi portis ĝin tra 
centoj da mejloj, kaj tion mi komplete forgesis! 

— Do ekagu kaj malsuprenigu ties finon! 

Rapide Sam formetis sian tornistron kaj palpserĉis en ĝi. Jen efek- 
tive ĉe la fundo estis volvaĵo de la silke griza ŝnuro farita de la popolo 
de Lorieno. Liĵetis finon al sia mastro. La mallumo ŝajnis leviĝi for de 
r okuloj de Frodo, aŭ eble revenis lia vidpovo. Li povis vidi la grizan 
linion subenpendanta, kaj al li ŝajnis, ke ĝi havas silkan rebrilon. Jam 
havante punkton en la mallumo al kiu li direktu sian rigardon, li sen- 
tis sin malpli kapturna. Klinante antaŭen sian pezon, li ligis la finon 
ĉirkaŭ sian talion kaj poste li kaptis ambaŭmane la ŝnuron. 

Sam retropaŝis kaj krampis siajn piedojn per stumpo unu-du 
paŝojn for de la rando. Duone trenite, duone grimpante, Frodo 
supreniris kaj ĵetis sin teren. 

Tondro graŭlis kaj muĝis en malproksimo, sed la pluvo daŭre falis 
abunde. La hobitoj rampis retro al la ravino, sed tie ili ne trovis multe 
da ŝirmo. Rojetoj da akvo komencis flui suben; baldaŭ tiuj iĝis 
inundo, kiu plaŭdis kaj nebuletis sur la ŝtonoj, kaj elsputiĝis trans la 
klifon kvazaŭ defluiloj sur vasta tegmento. 

— Mi duondronus tie sube, aŭ tute forviŝiĝus, — diris Frodo. — 
Kiel bonŝance, ke vi havis tiun ŝnuron! 

— Pli bonŝance se mi pensus pri ĝi pli frue, — diris Sam. — Eble vi 
memoras, ke ili metis tiujn ŝnurojn en la boatojn, kiam ni ekvojaĝis; 
en la elfa lando. Tio ekplaĉis al mi, kaj mi kaŝis volvaĵon en mia torni- 
stro. Antaŭ jaroj, tio ŝajnas. “Eble tio helpos je multaj bezonoj”, — li 
diris; Haldiro, aŭ iu el tiu popolo. Kaj li diris prave. 

— Domaĝe, ke mi ne pensis kunporti alian pecon, — diris Frodo; 
— sed mi forlasis la Kunularon tiel haste kaj konfuzite. Se ni nur 


222 


LA DU TUREGOJ 


posedus sufiĉon, ni povus utiligi ĝin por malsupreniri. Kiom longas 
via ŝnuro, mi scivolas? 

Sam elmetis ĝin malrapide, mezurante ĝin per la brakoj: 

— Kvin, dek, dudek, tridek ulnoj, pli malpli, — li diris. 

— Kiu supozus tion! — Frodo ekkriis. 

— Ha, kiu? — diris Sam. — Elfoj estas mirindaj personoj. Ĝi 
aspektas iom maldika, sed ĝi estas fortika; kaj mola kiel lakto en la 
mano. Ankaŭ enpakiĝas dense kaj ekstreme malpezas. Mirinda popolo, 
efektive. 

— Tridek ulnoj! — diris Frodo pripensante. — Mi opinias, ke 
sufiĉos. Se la ŝtormo forpasos antaŭ la noktiĝo, mi provos ĝin. 

— La pluvo jam preskaŭ ĉesis, — diris Sam, — sed ne entreprenu 
denove ion riskan en la krepusko, sinjoro Frodo! Kaj mi ankoraŭ ne 
retrankviliĝis post tiu kriĉo en la vento, eĉ se vi ja. Kiel Nigra Rajdanto 
ĝi sonis — sed supre en la aero, se ili scias flugi. A1 mi ŝajnas, ke prefe- 
re ni ripozu en tiu fendaĵo ĝis forpasos la nokto. 

— Kaj al mi ŝajnas, ke mi rifuzas pasigi unu momenton pli ol 
necesas, haltigite sur tiu ĉi breto dum la okuloj de la Malluma Lando 
rigardas trans la marĉojn, — diris Frodo. 

Tion dirinte, li stariĝis kaj aliris ree la fundon de la ravineto. Li 
elrigardis. Klara ĉielo disvolviĝis denove en la oriento. La periferioj de 
la ŝtormo leviĝis ĉifonaj kaj malsekaj, kaj la ĉefa turbulo jam pasis por 
etendi siajn flugilegojn super Emin Muilo, sur kiu la malhela pensado 
de Saŭrono meditis kelkan tempon. De tie ĝi turniĝis, batante la valon 
de Anduino per hajlo kaj fulmo, kaj ĵetante sian ombron sur Minason 
Tirit kun minaco pri milito. Poste, minacante inter la montoj kaj 
proksimigante siajn grandajn pintkolonojn, ĝi plu ruliĝis lante tra 
Gondoro kaj la periferioj de Rohano ĝis en malproksimo la rajdistoj 
sur la ebenaĵo vidis ĝiajn nigrajn kolonojn moviĝantaj malantaŭ la 
sunon dum ili rajdadis okcidenten. Sed tie ĉi super la dezerto kaj la 
fetoraj marĉoj la profunde blua vespera ĉielo malfermiĝis ankoraŭ- 
foje, kaj kelkaj palaj steloj aperis kvazaŭ blankaj truetoj sur la balda- 
keno super la falĉŭforma luno. 

— Estas bele kapabli denove vidi, — diris Frodo, profunde spiran- 
te. — ĉu vi scias, ke mi dum kelka tempo supozis, ke mi perdis mian 
vidpovon? Pro la fulmo aŭ io pli malbona. Mi povis vidi nenion, tute 
nenion, ĝis descendis la griza ŝnuro. Ĝi ŝajnis iel briletadi. 

— Ĝi efektive aspektas arĝentece en la malhelo, — diris Sam. — 
Mi neniam rimarkis tion pli frue, kvankam laŭ mia memoro mi 


MALSOVAĜIGO DE SMEAGOLO 


223 


neniam eligis ĝin de kiam mi ĝin kaŝis. Sed se vi firme emas grimpi, 
sinjoro Frodo, kiel vi intencas utiligi ĝin? Tridek ulnoj, aŭ ni diru 
ĉirkaŭ dek ok klaftoj: tio ne estas pli ol via konjekto pri la alteco de la 
klifo. 

Frodo iom meditis. 

— Ligu ĝin sekure al tiu stumpo, Sam! li diris. — Poste, mi opi- 
nias, ke vi ĉi-foje realigos vian deziron kaj iros la unua. Mi mallevos 
vin, kaj ne necesos al vi fari pli ol uzi viajn piedojn kaj manojn por 
forigi vin de la roko. Kvankam, se vi metos vian pezon sur kelkajn el la 
bretetoj kaj ripozigos min, tio helpos. Kiam vi estos sube, mi sekvos. 
Mi nun sentas min sufiĉe refortiĝinta. 

— En ordo, — diris Sam base.Se devas esti, ni faru ĝin tuj! — Li 
levis la ŝnuron kaj ligis ĝin sekure al la stumpo plej proksima al la 
rando; poste la alian finon li ligis ĉirkaŭ la propra talio. Malvolonte li 
turnis sin kaj pretiĝis transiri la randon duafoje. 

Tamen ne rezultis eĉ duone tiel malbone, kiel li atendis. La ŝnuro 
ŝajnis havigi al li memfidon, kvankam li pli ol unufoje fermis siajn 
okulojn, kiam li rigardis suben inter la piedoj. Troviĝis unu loko 
maloportuna, kie mankis breteto kaj la klifo estis vertikala kaj eĉ 
retroklinita iomete; tie li glitis kaj elsvingiĝis sur la arĝenta fadenego. 
Sed Frodo mallevis lin malrapide kaj zorgeme, kaj finfine ĉio finiĝis. 
Lia ĉefa timo estis, ke la ŝnurlongo elĉerpiĝos dum li ankoraŭ altas, 
sed restis pli kontentiga longo en la manoj de Frodo, kiam Sam atingis 
la fundon kaj alvokis: 

— Mi alvenis! 

Lia voĉo klare ascendis de sube, sed Frodo ne povis vidi lin; lia 
griza elfa mantelo mergiĝis kun la krepusko. 

Frodo okupis iom pli da tempo sekvante lin. La ŝnuro ĉirkaŭis lian 
talion kaj estis sekure ligita supre, kaj li mallongigis ĝin tiel ke ĝi 
haltigus lin antaŭ ol li atingus la fundon; li tamen ne volis riski pri 
falo, kaj li ne tute dividis la fidon de Sam pri tiu svelta griza fadenego. 
Malgraŭ tio li trafis du lokojn, kie li devis tute sin doni al ĝi: glataj 
surfacoj, kie mankis teneblo eĉ por liaj fortaj hobitaj fingroj kaj la 
bretetoj estis diste apartaj. Sed finfine ankaŭ li surfundiĝis. 

— Nu, — li kriis. -- Ni sukcesis! Ni eskapis de Emin Muilo! Kaj kio 
nun, mi scivolas? Eble nibaldaŭ sopiros ree fidindan duran rokon sub 
la piedoj. 

Sed Sam ne respondis. Li rigardis supren laŭ la klifo. 




224 


LA DU TUREGOJ 


— Klapomankuloj! — li diris. — Napokapoj! Mia bela ŝnuro! Jen 
ĝi estas ligita al stumpo, kaj ni ĉe la fundo. Ĝuste bela ŝtupareto por 
tiu ŝlima Golumo, kiun ni postlasas. Ne forgesu starigi vojindikilon 
por informi, kien ni iris! Mi taksis tion iom tro facila. 

— Se vi kapablas elpensi metodon kaj por uzi la ŝnuron kaj por 
tamen kunporti ĝin, tiam vi rajtas transigi al mi la klapomankulon aŭ 
ajnan alian nomon, direktitan al vi de la Avulo, — diris Frodo. — 
Suprengrimpu kaj malligu ĝin kaj subenigu vin, se tion vi deziras! 

Sam gratis sian kapon. 

— Ne, mi ne imagas kiel, pardonpete, “ li diris. — Sed al mi ne 
plaĉas postlasi ĝin, jen fakto. — Li karesis la ŝnuron kaj skuis ĝin 
milde. — Malagrablas disiĝi de io ajn kunportita el la elfa lando. Eble 
kreis ĝin Galadriela, cetere. Galadriela, — li murmuris, morne kap- 
jesante. Li suprenrigardis kaj tiris lastfoje la ŝnuron kvazaŭ adiaŭe. 

Komplete surprizante ambaŭ hobitojn, ĝi malligiĝis. Sam renvers- 
iĝis, kaj la longaj grizaj volvaĵoj glisis silente suben sur lin. Frodo 
ridis: 

— Kiu ligis la ŝnuron? Bone, ke ĝi eltenis tiom longe! Konsterne, 
ke mi konfidis al via nodo mian tutan pezon. 

Sam ne ridis. 

“ Mi eble ne tre kompetentas pri grimpado, sinjoro Frodo, — li 
diris ofendite, — sed mi iom kompetentas pri ŝnuroj kaj pri nodoj. Tio 
estas familia afero, oni povas diri. Vidu, mia avo, kaj post li mia onklo 
Andio, kiu estis la plejaĝa frato de la Avulo, posedis dum multaj jaroj 
ŝnurfarejon apud Tajkampo. Kaj mi tiel sekure kroĉis la stumpon, kiel 
povus iu ajn, ĉu en ĉu ekster la Provinco. 

— Do devas esti, ke la ŝnuro rompiĝis — frotite per la rokrando 
atendeble. 

— Mi vetas, ke ne! — diris Sam eĉ pli ofendite. Li kliniĝis kaj 
esploris la finojn. — Ĝi ne frotiĝis. Eĉ neniu plektero! 

— Do, mi timas, ke devas temi pri la nodo, diris Frodo. 

Sam skuis sian kapon kaj ne respondis. Li pasigis penseme la 

ŝnuron tra siaj fingroj. 

— Kredu kion vi volas, sinjoro Frodo, — li diris finfine, — sed mi 
opinias, ke la ŝnuro malligiĝis propravole, kiam mi ĝin alvokis. — Li 
volvis ĝin ameme kaj stivis ĝin en la tornistron. 

— Ĝi certe venis, — diris Frodo, — kaj jen la ĉefaĵo. Sed nun ni 
devas pripensi nian sekvan paŝon. Nokto baldaŭ alvenos. Kiel belaj 
estas la steloj kaj la luno! 


MALSOVAĜIGO DE SMEAGOLO 


225 


— Ili ja feliĉigas la koron, ĉu ne? — diris Sam, suprenrigardante. 

— Elfecaj ili estas, iel. Kaj la luno kreskas. Ni ne vidis ĝin jam de du-tri 
noktoj dum tiu ĉi nuboplena vetero. Ĝi komencas havigi notindan 
lumon. 

— Jes, — diris Frodo, — sed ĝi ne estos plena dum ankoraŭ pluraj 
tagoj. Mi opinias, ke ni ne provu la marĉojn en lumo de duona luno. 

Sub la unuaj noktombroj ili komencis la postan stadion de sia 
vojaĝo. Post iom da tempo Sam tumis sin kaj retrorigardis al la trapa- 
sita vojo. La elirejo de 1’ ravineto estis nigra noĉo en la malhela klifo. 

— Mi ĝojas, ke ni havas la ŝnuron, — li diris. — Ni ĉiuokaze star- 
igis etan problemon por tiu vojrabisto. Li provu sur tiuj bretetoj siajn 
frapajn fipiedojn! 

Ili paŝis zorgeme for de la klifosubo, en dezerto de rokoj kaj 
malglataj ŝtonoj, malsekaj kaj glitigaj pro la peza pluvo. La tereno 
ankoraŭ abrupte fordeklivis. Ili ne tre longe iris, kiam ili malkovris 
grandan fendaĵon subite oscedantan nigre antaŭ iliaj piedoj. Ĝi ne 
estis larĝa, sed ĝi tro larĝis por transsalto en la malhela lumo. A1 ili 
ŝajnis, ke ili aŭdas glugladon de akvo en ĝia profundo. Maldekstre ĝi 
forkurbiĝis norden, retro al la montetoj, kaj tiel baris al ili la vojon 
tiudirekte, almenaŭ en la periodo de mallumo. 

— Prefere ni serĉu vojon suden laŭ la linio de la klifo, ŝajnas al mi, 

— diris Sam. — Ni eble trovos tie niĉon aŭ eĉ kavernon aŭ simile. 

— Supozeble jes, — diris Frodo. — Mi estas laca, kaj mi opinias, ke 

mi ne kapablas longe plu grimpaĉi inter ŝtonoj hodiaŭ nokte, kvan- 
kam mi domaĝas la prokraston. Mi volas, ke estu klara pado antaŭ ni: 
tiuokaze mi daŭrigus ĝis miaj kmroj kolapsus. 

Ili ne progresis pli facile ĉe la malebena subo de F. min Muilo. Sam 
ankaŭ ne trovis niĉon aŭ kavaĵon por ŝirmi sin: nur nudajn ŝtonozajn 
deklivojn albrovumatajn de la klifo, kiu jam denove leviĝis pli alte kaj 
pli apike, dum ili retroiris. Finfine, elĉerpite, ili simpleĵetis sin surte- 
ren malantaŭ rokego kuŝanta ne malproksime de la subo de la kmteg- 
aĵo. Tie dum kelka tempo ili sidis mizere kunpremite en la malvarma 
ŝtoneca nokto, dum dormo ektrafis ilin spite al ĉio, kion ili povis fari 
por rifuzi ĝin. La luno nun ŝvebis alta kaj klara. Ties maldensa blanka 
lumo lumigis la facojn de la rokoj kaj inundis la fridajn malridajn 
murojn de la klifo, igante la tutan baŭman mallumon frosta pala grizo 
trastrekita de nigraj ombroj. 





226 


LA DU TUREGOJ 


— Nu, — diris Frodo, stariĝante kaj ĉirkaŭvolvante sin pli strikte 
per sia mantelo. — Dormu iomete, Sam, kaj prenu mian lankovrilon. 
Mi marŝos sentinele dum kelka tempo. — Subite li rigidiĝis, kliniĝinte 
kaptis la brakon de Sam kaj flustris: — Kio estas tio? Rigardu tien ĉe la 
klifo! 

Sam rigardis kaj akre enspiris tra la dentoj. 

— Ssss! — li diris. — Jen kio ĝi estas. Estas tiu Golumo! Serpentoj 
kaj vipuroj! Kaj imagu, ke mi supozis perpleksi lin per nia grimpeto! 
Rigardu lin! Kvazaŭ fia rampa araneo sur muro. 

Suben laŭ la surfaco de krutegaĵo, kiu aspektis apika kaj preskaŭ 
glata en la pala lunlumo, eta nigra figuro moviĝis kun disetenditaj 
membroj. Eble ĝiaj molaj kroĉiĝemaj manoj trovadis fendetojn kaj 
elstaraĵojn, kiujn neniu hobito povus vidi aŭ utiligi, sed ĝi aspektis 
kvazaŭ ĝi simple subenrampus per gluecaj kusenetoj, kvazaŭ ia 
granda ŝteliranto insektspeca. Kaj ĝi descendis kaposuben, kvazaŭ ĝi 
elflarus la vojon. De tempo al tempo ĝi levis malrapide la kapon, 
komplete returnante ĝin sur la longa maldikega kolo, kaj la hobitoj 
ekvidis du palajn brilantajn lumetojn, la okulojn kiuj palpebrumis 
momente al la luno kaj poste rapide rekovriĝis palpebre. 

— Ĉu vi opinias, ke li vidas nin? — demandis Sam. 

— Mi ne scias, — diris Frodo kviete, — sed mi kredas, ke ne. Nur 
malfacile eĉ amikaj okuloj vidas ĉi elfajn mantelojn: mi ne povas vidi 
vin en ombro eĉ je kelkaj paŝoj. Kaj mi aŭdis, ke li ŝatas nek sunon, 
nek lunon. 

— Do kial li malsupreniĝas ĝuste ĉi tie? — demandis Sam. 

— Kviete, Sam! — diris Frodo. — Li flaras nin, eble. Kaj li aŭdas 
tiel akre kiel la elfoj, laŭdire. Mi opinias, ke li jam aŭdis ion: niajn 
voĉojn verŝajne. Ni multe kriadis tie malantaŭe; kaj ni paroladis 
multe tro laŭte ĝis antaŭ minuto. 

— Nu, mi tediĝis de li, — diris Sam. — Li alvenis unu fojon tro laŭ 
mi, kaj mi iros diri ion al li, se mi povos. Supozeble ni jam ne povus 
eskapi de li ĉiuokaze. — Tirinte la grizan kapuĉon strikte antaŭ la 
vizaĝon, Sam ŝteliris direkte al la klifo. 

— Atentu! — flustris Frodo, sekvante. — Ne alarmu lin! Li estas 
multe pli danĝera ol li aspektas. 

La nigra rampa figuro estis jam trikvarone malsupriĝinta, kaj 
restis eble pli aŭ malpli kvindek fotojn super la klifosubo. Kaŭrante 
ŝtone senmove en la ombro de la rokego, la hobitoj gvatis lin. Li ŝajne 


MALSOVAĜIGO DE SMEAGOLO 


227 


alvenis malfacilan lokon aŭ estis ial ĝenita. Ili aŭdis lin snufi, kaj de 
tempo al tempo aŭdiĝis akra spirsiblo, kiu sonis sakre. Li levis sian 
kapon, kaj ili pensis aŭdi lin kraĉi. Poste li denove ekiris. Nun ili aŭdis 
lian grincantan kaj fajfantan voĉon. 

— Aĥ, sss! Ssingarde, trezoro mia! Pli hasste, malpli rapide. Ni ne 
rissku kolbaton, ĉu, trezoro? Ne, trezoro — goluml — Li denove levis 
sian kapon, palpebrumis al la luno kaj rapide fermis la okulojn. — Ni 
malamass ĝin, — li siblis. — Aĉa, aĉa tremema lumo ĝi estass, sss, ĝi 
dolorigass al ni la okulojn. 

Li jam estis pli malsupre kaj la sibloj iĝis pli fortaj kaj klaraj. 

— Kie ĝi esstass, kie ĝi esstass: mia Trezoro, mia Trezoro? Ĝi 
esstass nia, ĝi esstass, kaj ni volass ĝin. La ŝŝtelintoj, la ŝŝtelintoj, la 
fiaj ŝŝtelisstetoj. Kie ili troviĝass kun mia Trezoro? Malbeno trafii ilin! 
Ni malamegas ilin. 

— Ne sonas, ke li scias, ke ni ĉeestas, ĉu? — flustris Sam. — Kaj kio 
estas lia Trezoro? ĉu li aludas la ... 

— Ĉit! — spiris Frodo. — Nun li alproksimiĝas, sufiĉe proksimas 
por aŭdi flustron. 

Efektive Golumo jam denove paŭzis, kaj lia kapego sur la magra 
kolo pendolis de flanko al flanko kvazaŭ li aŭskultus. Liaj palaj okuloj 
estis duone malfermitaj. Sam regis sin, kvankam liaj fingroj tiWs. Liaj 
okuloj, plenaj de kolero kaj naŭzo, fiksiĝis al la kreitaĉo dum tiu 
denove ekmoviĝis, ankoraŭ flustrante kaj siblante al si. 

Finfine li estis je ne pli ol dekduon da futoj super la tero, rekte 
super iliaj kapoj. De tiu punkto estis seninterrompa falo, ĉar la klifo 
estis iom subtranĉita, kaj eĉ Golumo ne povis trovi ajnan tenejon. Li 
ŝajne klopodis torde tumi sin, por ke la kmroj iru antaŭe, kiam subite 
kun alta fajfa kriĉo li falis. Tion farante li kurbigis ĉirkaŭ sin la 
krurojn kaj brakojn, kiel araneo kies grimpfadeno disiĝis. 

Sam eliris el sia kaŝejo fulmrapide kaj transiris la spacon inter li 
kaj la klifosubo per du saltoj. Antaŭ ol Golumo povis stariĝi, Sam estis 
sur li. Sed li trovis Golumon pli malfacila ol li antaŭvidis, eĉ tiel traf- 
itan, subite, nesingardan post falo. Antaŭ ol Sam povis alkroĉiĝi, lon- 
gaj brakoj kaj kmroj ĉirkaŭis lin senmovigante liajn brakojn, kaj 
obstina tenego, mola sed temre forta, kunpremis lin kvazaŭ malrapi- 
de striktiĝantaj ŝnuretoj; humidaĉaj fingroj palpserĉis lian kolon. 
Poste akraj dentoj enmordis lian ŝultron. Li povis nenion alian ol bati 
sian duran rondan kapon kontraŭ la vizaĝon de la kreitaĵo. Golumo 
siblis kaj kraĉis, sed li ne malkroĉiĝis. 


228 


LA DU TUREGOJ 


La afero irus pli malbone por Sam, se li estus sola. Sed Frodo salt- 
stariĝis kaj elingigis Pikilon. Per la maldekstra mano li retrotiris la ka- 
pon de Golumo per ties maldensa malrigida hararo, streĉante lian lon- 
gan kolon kaj devigante liajn palajn venenecajn okulojn gapi al la ĉielo. 

— Lasu, Golumo, — li diris. — Jen Pikilo. Vi vidis ĝin iam antaŭe. 
Lasu, aŭ ĉi-foje vi spertos ĝin! Mi tranĉos al vi la gorĝon. 

Golumo kolapsis kaj loziĝis kiel malseka ŝnureto. Sam stariĝis, fin- 
grumante sian ŝultron. Liaj okuloj subbrulis kolere, sed li ne povis 
venĝi sin; lia mizera malamiko kuŝis lakeante plorete sur la ŝtonoj. 

— Ne dolorigu nin! Ne lasu, ke ili dolorigu min, trezoro! Ili ne tur- 
mentoss nin, ĉu, afablaj etaj hobitsoj? Ni ne intencis ion malbonan, 
sed ili sursaltis nin kiel katoj sur povrajn musojn, tion ili faris, trezo- 
ro. Kaj ni estas tiel solecaj, golum’. Ni traktos ilin afable, tre afable, se 
ili afablos al ni, ĉu ne, jes, jess. 

— Nu, kion fari pri ĝi? — diris Sam. — Ligi ĝin, tiel ke ĝi ne plu 
povu ŝtele sekvi nin, laŭ mia opinio. 

— Sed tio mortigus nin, mortigus nin, — ploretis Golumo. — Kru- 
elaj etaj hobitsoj. ŝnurumi nin en la fridaj malmolaj terenoj kaj forlasi 
nin, golum’, golum’. — Plorsingultoj baŭmis en lia gluglanta gorĝo. 

— Ne, — diris Frodo. — Se mortigi lin, ni devus mortigi lin tuje. 
Sed tion ni ne povas fari, ne dum la aferoj estas tiaj. Kompatindulaĉo. 
Li faris al ni neniom da malutilo. 

— Ho, ĉu ne! — diris Sam, frotante sian ŝultron. — Ĉiuokaze li 
intencis fari, kaj li intencas fari, mi garantias. Sufoki nin dumdorme, 
jen lia plano. 

— Sendube, — diris Frodo. — Sed tio, kion li intencas fari, estas 
alia afero. — Li paŭzis kelkan tempon meditante. Golumo kuŝis sen- 
move, sed ĉesis plorkrii. Sam staris rigardante lin minace. 

Tiam ŝajnis al Frodo, ke li aŭdas, tute klare sed malproksime, 
voĉojn el la pasinteco: 

Kiel domaĝe, ke Bilbo ne trapikis tiunfian kreajon, kiam li havis 
okazon! 

Domaĝe? Kompato retenis lian manon. Domaĝo, kaj kompato: 
ne trapiki senbezone. 

Mi sentas al Golumo neniom da kompato. Li meritas morton. 

Jes, meritas. Supozeble vi pravas. Multaj vivantoj meritas 
morton. Kaj iuj mortantoj meritas la vivon. ĉu tion vipovas aranĝi? 
Do ne tro entuziasme prijuĝu mortkondamnon. Ĉar eĉ la tre saĝaj 
ne antaŭindas ĉiujn celojn. 




MALSOVAĜIGO DE SMEAGOLO 


229 


— En ordo, — li respondis voĉe, mallevante la glavon. — Tamen 
mi timas. Kaj malgraŭ tio, kiel vi vidas, mi ne tuŝos la kreaĵon. Ĉar 
vidante lin, mi efektive kompatas lin. 

Sam mire rigardis sian mastron, kiu ŝajnis paroli al neĉeestanto. 
Golumo levis sian kapon. 

— Jess, mizeraj ni estas, trezoro, — li plorplendis. — Mizero, 
mizero! Hobitoj ne mortigos nin, afablaj hobitoj. 

— Ne, ni tion ne faros, — diris Frodo. — Sed ni ankaŭ ne perme- 
sos, ke vi foriru. Vi plenas je miso kaj malbonfaro, Golumo. Vi devos 
akompani nin, finfine, dum ni observas vin. Sed vi devos helpi nin, se 
vi povos. Mano manon lavas. 

— Jess, jes ja, — diris Golumo sidiĝante. — Afablaj hobitoj! Niiros 
kun ili. Trovos por ili sendanĝerajn padojn en la mallumo, jes ni faros. 
Kaj kien ili iras en jenaj malvarmaj duraj terenoj, ni scivolas, jes ni 
scivolas? — Li suprenrigardis al ili, kaj malforta lumo de ruzo kaj 
avido flagris momente en liaj palaj palpebrumantaj okuloj. 

Sam malridis al li kaj suĉis siajn dentojn; sed li ŝajne perceptis ion 
strangan pri la humoro de sia mastro, kaj ke la afero jam ne argument- 
eblas. Tamen mirigis lin la respondo de Frodo. 

Frodo rigardis rekte en la okulojn de Golumo, kiuj retiriĝis kaj 
tordiĝe forturnis sin. 

— Tion vi scias, aŭ vi sufiĉe trafe divenas, Smeagolo, — li diris 
kviete kaj severe. — Ni iras al Mordoro, kompreneble. Kaj vi konas la 
vojon tien, mi opinias. 

— Aĥ! sss! — diris Golumo, kovrante la orelojn per la manoj, 
kvazaŭ tia honesteco kaj la malkaŝa prononcado de la nomoj doloris 
al li. — Ni divenis, jes, ni divenis, — li flustris; — kaj ni ne deziris, ke ili 
iru tien ĉu? Ne, trezoro, ne la afablaj hobitoj. Cindroj, cindroj, kaj 
polvo, kaj soifo estas tie; kaj ŝaktoj, ŝaktoj, ŝaktoj, kaj orkoj, miloj da 
orkoj. Afablaj hobitoj devas ne iri — sss — al tiuj lokoj. 

— Do vi estis tie? — Frodo insistis. — Kaj vi estas retrenata tien, 
ĉu ne? 

— Jess. Jess. Ne! — kriĉis Golumo. — Unufoje, tio estis seninten- 
ca, ĉu ne, trezoro? Jess, senintenca. Sed ni ne reiros, ne, ne! — Tiam 
subite ŝanĝiĝis liaj voĉo kaj lingvaĵo, kaj li plorsingultis gorĝe, kaj 
parolis sende al ili. — Lasu min trankvila, golum’\ Vi dolorigas min. 
Ho, miaj povraj manoj, goluml Mi, ni, mi ne volas reveni. Mi ne 
povas trovi ĝin. Mi estas laca. Mi, ni ne povas trovi ĝin, golum’, 




230 


LA DU TUREGOJ 


golum’, ne, nenie. Ili ĉiam maldormas. Gnomoj, homoj, kaj elfoj, teru- 
raj elfoj kun brilaj okuloj. Mi ne povas trovi ĝin. Aĥ! — Li stariĝis kaj 
pugnigis sian longan manon je osteca senkarna nodo, skuante ĝin al 
la oriento. — Ni ne faros! — li kriis. — Ne por vi. — Poste li ree kolap- 
sis. — Golum’, golum’, — li plorkriis vizaĝaltere. — Ne rigardu nin! 
Foriru! Endormiĝu! 

— Li nek foriros, nek endormiĝos pro via ordono, Smeagolo, — 
diris Frodo. — Sed se vi vere volas liberiĝi de li denove, vi devas do 
helpi min. Kaj tio, mi timas, implicas ke vi trovu por ni padon al li. 
Sed ne necesos, ke vi iru la tutan vojon, ne post la pordegon de lia 
lando. 

Gnlumo ree eksidis kaj rigardis lin el sub la palpebroj. 

— Li troviĝas tiudirekte, — li gakis. — ĉiam tiudirekte. Orkoj kon- 
dukos vin la tutan vojon. Facile troveblas orkoj oriente de 1’ rivero. Ne 
postulu de Smeagolo. Povra, povra Smeagolo, li foriris antaŭlonge. 
Oni forprenis lian Trezoron, kaj li perdiĝis. 

— Eble ni retrovos lin, se vi akompanos nin, — diris Frodo. 

— Ne, ne, neniam! Li perdis sian Trezoron, — diris Golumo. 

— Stariĝu! — diris Frodo. 

Golumo stariĝis kaj retropaŝis kontraŭ la klifon. 

— Nun! — diris Frodo. — Ĉu vi pli facile trovas padon tage aŭ nok- 
te? Ni estas lacaj, sed se vi elektos la nokton, ni ekiros hodiaŭ nokte. 

— La lumegoj dolorigas al ni la okulojn, ili ja, — Golumo plend- 
aĉis. — Ne sub la Blanka Vizaĝo, ankoraŭ ne. Ĝi iros malantaŭ la mon- 
taron baldaŭ, jess. Unue ripozu iom, afablaj hobitoj! 

— Do sidiĝu, — diris Frodo, — kaj ne moviĝu! 

La hobitoj sidigis sin apud li, po unu ambaŭflanke, apogante la 
dorson al la ŝtonmuro, ripozigante siajn krurojn. Ne necesis vorta 
interkonsento: ili scŭs, ke ili devas ne ekdormi eĉ momente. Malrapi- 
de preterpasis la luno. Ombroj descendis de la montetoj, kaj ĉio mal- 
lumiĝis antaŭ ili. La steloj densiĝis kaj helis en la ĉielo. Neniu ekmo- 
viĝis. Golumo sidis kun la kruroj kurbigitaj, genuoj submentone, 
plataj manoj kaj piedoj dismetitaj sur la tero, la okuloj fermitaj; sed li 
ŝajnis streĉita, kvazaŭ pensante aŭ aŭskultante. 

Frodo rigardis al Sam. Iliaj okuloj renkontiĝis kaj ili komprenis. Ili 
malstreĉiĝis, klinante malantaŭen siajn kapojn, kaj fermante siajn 
okulojn aŭ ŝajnigis tion. Baldaŭ la sono de ilia mallaŭta spirado 
aŭdiĝis. La manoj de Golumo tikis iomete. Apenaŭ rimarkeble lia 


MALSOVAĜIGO DE SMEAGOLO 


231 


kapo moviĝis maldekstren kaj dekstren, kaj jen unu okulo, poste la 
alia, malfermiĝis mallarĝe. La hobitoj neniun indikon faris. 

Subite, kun konsternaj viglo kaj rapideco, rekte de la tero per salto, 
kvazaŭ lokusta aŭ rana, Golumo saltegis antaŭen en la mallumon. Sed 
ĝuste tion atendis Frodo kaj Sam. Sam trafis lin antaŭ ol tiu faris du 
paŝojn post la salto. Frodd veninte malantaŭe kaptis lian kruron kaj 
ĵetis lin teren. 

— Via ŝnuro eble pruviĝos denove utila, Sam, — li diris. 

Sam prenis la ŝnuron. 

— Kaj kien vi celis en la duraj malvarmaj terenoj, sinjoro Golu- 
mo? — li graŭlis. — Ni scivolas, jes, ni scivolas. Por trovi iujn orkojn- 
amikojn, mi garantias. Vi, aĉa perfidema kreaĵo. Devus ĉi ŝnuro 
ĉirkaŭi vian kolon, en strikta nodo cetere. 

Golumo kuŝis kviete kaj entreprenis neniujn pluajn trukojn. Li ne 
respondis al Sam, sed direktis al li rigardon rapidan kaj venenan. 

— Ni bezonas nur ion por reteni lin, — diris Frodo. — Ni volas, ke 
li marŝu, do ne utilas ligi liajn krurojn, nekla brakojn, li ŝajnas utiligi 
ilin preskaŭ same ofte. Ligu unu finon al lia maleolo, kaj tenu firme la 
alian finon. 

Li staris apud Golumo, dum Sam ligis la nodon. La sekvo surprizis 
ilin ambaŭ. Golumo komencis kriĉi per maldensa ŝira sono, tre horo- 
rige aŭskultata. Li tordiĝis kaj provis proksimigi sian buŝon al sia 
maleolo kaj mordi la ŝnuron. Li daŭre kriĉadis. 

Finfine Frodo konvinkiĝis, ke li vere sentas doloron; sed tio ne 
povis esti pro la nodo. Li esploris ĝin kaj konstatis, ke ĝi ne tro strik- 
tas, fakte striktas apenaŭ sufiĉe. Sam estis pli milda ol liaj vortoj. 

— Kio estas al vi? — li diris. — Se vi insistas forkuri, vi devas esti 
ligita; sed ni ne volas dolorigi al vi. 

— Ĝi dolorigas, ĝi dolorigas, — siblis Golumo. — Ĝi glaciigas, ĝi 
mordas! Elfoj tordis ĝin, ili estu malbenataj! Aĉaj kruelaj hobitoj! Jen 
kial ni provis eskapi, kompreneble tial, trezoro. Ni divenis, ke ili estas 
hobitoj kruelaj. Ili vizitas elfojn, atakemajn elfojn kun helaj okuloj. 
Forprenu ĝin. Ĝi dolorigas nin. 

— Ne, mi ne forprenos ĝin, — diris Frodo, — krom se, — li 
momente paŭzis pensante, — krom se eblas promeso dirota de vi, 
kiun mi povas fidi. 

— Ni ĵuros fari tion, kion li volas, jes, jess, — diris Golumo, anko- 
raŭ tordiĝante kaj palpserĉante sian maleolon. — Ĝi dolorigas nin. 

— ĉu ĵuros? — diris Frodo. 





232 


LA DU TUREGOJ 


— Smeagolo, — diris Golumo subite kaj klare, larĝe malfermante 
siajn okulojn kaj rigardante Frodon kun stranga lumo. — Smeagolo 
juros sur la Trezoro. 

Frodo rektiĝis, kaj Sam denove estis surprizita de liaj vortoj kaj lia 
severa voĉo. 

— Sur la Trezoro, ĉu? Kiel vi aŭdacas? Pensu! 

Unu Ringo en mallumon ilin gvidas kaj katenas. 

Ĉu vi dediĉus vian promeson al tio, Smeagolo? Ĝi devigos vin. Sed ĝi 
estas eĉ pli perfidema ol vi. Ĝi eble tordos viajn vortojn. Gardu vin! 

Golumo kaŭris. 

— Sur la Trezoro, sur la Trezoro! — li ripetis. 

— Kaj kion vi ĵuros? — demandis Frodo. 

— Esti tre, tre bonkonduta, — diris Golumo. Poste rampinte ĝis la 
piedoj de Frodo li riverencegis antaŭ li, flustrante raŭke; tremego tra- 
pasis lin, kvazaŭ la vortoj skuus eĉ liajn ostojn pro timo. — Smeagolo 
ĵuros neniam, neniam permesi, ke Li havu ĝin. Neniam! Smeagolo 
savos ĝin. Sed li devas ĵuri sur la Trezoro. 

— Ne! Ne sur ĝi, — diris Frodo, rigardante al li kun severa kompa- 
to. — Vi volas nur vidi ĝin kaj tuŝi ĝin, se vi povos, kvankam vi scias, 
ke tio frenezigus vin. Ne sur ĝi. Ĵuru laŭ ĝi, se vi volas. Ĉar vi scias, kie 
ĝi estas. Jes, vi scias, Smeagolo. Ĝi estas antaŭ vi. 

Momente ŝajnis al Sam, ke lia mastro estas kreskinta kaj Golumo 
ŝrumpis: alta severa princo, kiu kaŝis sian helecon en griza nubo, kaj 
ĉe liaj piedoj eta plorkria hundo. Tamen tiuj du estis iel parencaj kaj 
ne fremdaj. Ili povis atingi la menson unu de la alia. Golumo levis sin 
kaj komencis palpkaresi Frodon, ĝentilumante antaŭ liaj genuoj. 

— Suben! suben! — diris Frodo. — Jam diru la promeson! 

— Ni promesas, jes mi promesas! — diris Golumo. — Mi servos la 
mastron de la Trezoro. Bona mastro, bona Smeagolo, golum’, golum’l 
— Subite li ekploris kaj denove mordis sian maleolon. 

— Forprenu la ŝnuron, Sam! — diris Frodo. 

Malvolonte Sam obeis. Tuj Golumo stariĝis kaj komencis kaprioli 
kiel batita hundaĉo kies mastro karesis ĝin. De tiu momento okazis en 
li ŝanĝiĝo, kiu daŭris kelkan tempon. Li parolis malpli sible kaj plor- 
voĉe, kaj li alparolis rekte siajn kunulojn, ne sian trezoran memon. Li 
kaŭris kaj retiriĝis se ili proksimiĝis al li, aŭ subite ekmoviĝis, kaj li 
evitis tuŝi iliajn elfajn mantelojn; sed li estis amikeca, kaj efektive 
kompatinde avida plaĉi al ili. Li ridgakis kaj kapriolis, se oni spritis. 


MALSOVAĜIGO DE SMEAGOLO 


233 


aŭ eĉ se Frodo alparolis lin afable, kaj ploris se Frodo admonis lin. 
Sam diris al li malmulton entute. Li pli profunde ol antaŭe suspektis 
lin, kaj se tio eblas, ŝatis malpli la novan Golumon, la Smeagolon, ol la 
malnovan. 

— Nu, Golumo, aŭ kiel ajn ni devas nomi vin, — li diris, — ek al! 
Foriris la luno, kaj la nokto forpasas. Prefere ni ekiru. 

— Jes, jes, — konsentis Golumo, ĉirkaŭdancante. — Ni ekiru! 
Troviĝas nur unu transira vojo inter la norda kaj suda ekstremoj. Mi 
trovis ĝin, mi ja. Orkoj ne uzas ĝin, orkoj ne konas ĝin. Orkoj ne trans- 
iras la marĉojn, ili ĉirkaŭiras multmejle. Tre bonŝance vi venis ĉi- 
direkten. Tre bonŝance vi trovis Smeagolon, jes. Sekvu Smeagolon! 

Li foriris kelkajn paŝojn kaj retrorigardis scivoleme, kiel hundo 
invitanta ilin al promeno. 

— Atendu iom, Golumo! — kriis Sam. — Jam ne tro malproksim- 
iĝu antaŭe! Mi estos ĉe via vosto, kaj mi tenas preta la ŝnuron. 

— Ne, ne! — diris Golumo. — Smeagolo promesis. 

En profunda nokto sub malmolaj klaraj steloj ili ekvojaĝis. Golu- 
mo kondukis ilin ree norden dum iom da tempo laŭ la vojo jam tra- 
pasita; poste li oblikvis dekstren for de la kruta rando de Emin Muilo, 
suben laŭ la malglataj ŝtonozaj deklivoj al la vastaj subaj marĉejoj. Ili 
fadis rapide kaj mallaŭte en la mallumon. Tra ĉiuj leŭgoj da dezertejo 
antaŭ la pordego de Mordoro estis nigra silento. 




Ĉapitro 2 

LA TRAPASO DE L’ MARĈEJO 

G olumo moviĝis rapide, kun la kapo kaj kolo antaŭenŝovitaj, ofte 
uzante tiel la manojn kiel la piedojn. Frodo kaj Sam nur malfacile 
egalpaŝis kun li; sed ŝajnis, ke li ne plu pensis pri eskapo, kaj kiam ili 
iom postrestis, li turniĝis kaj atendis ilin. Post iom da tempo li kon- 
dukis ilin ĝis la rando de la mallarĝa ravineto, kien ili trafis pli frue; 
sed ili jam pli malproksimis de la montetaro. 

— Jen ĝi! — li kriis. — Troviĝas vojo al la interno, jes. Nun ni 
sekvos ĝin, elen, jene foren tiudirekte. — Li fingromontris suden kaj 
orienten al la marĉejo. Ties odoro alvenis iliajn naztruojn, peza kaj 
fetora eĉ en la friska nokta aero. 

Golumo serĉis tien-reen sur la rando, kaj fine li alvokis ilin. 

— Ĉi tie! Ni povos malsupreniri ĉi tie. Smeagolo unu fojon iris 
ĉi-voje, mi iris ĉi-voje min kaŝante de orkoj. 

Li iris la unua, kaj sekvante lin la hobitoj subengrimpis en la 
mornon. Ne estis malfacile, ĉar la fendo tie estis profunda nur 
proksimume dek kvin futojn kaj ĉirkaŭ dek du de flanko al flanko. Ĉe 
la fundo estis fluanta akvo; tio estis fakte la kurejo de unu el la multaj 
riveretoj, kiuj fluetis suben el la montetoj por nutri la stagnajn 
lagetojn kaj marĉojn pretere. Golumo turnis sin dekstren, pli-malpli 
suden, kaj plaŭdis antaŭen kun la piedoj en la malprofunda ŝtonoza 
fluo. Li ŝajnis ege ĝojigita spertante la akvon, kaj klukridis al si, foje eĉ 
grakante specon de kanto. 

La land’ fridportas, 
la manojn mordas, 
piedojn maĉas. 

La rokaj boskoj 
simile al ostoj 
senkarnaĉas. 

Sed flak’ rivere 
malsekas tenere. 


LA TRAPASO DE L’ MARĈEJO 


235 


piedojn plaĉas! 

Kaj nun ni volas.,. 

“ Ha! Ha! Kion ni volas? — li diris, flankenstrabante al la hobitoj. 
— Ni diros al vi, “ li grakis. — Li tion divenis antaŭlonge, Baginzo 
divenis tion. — Ekbrilo aperis en liaj okuloj, kaj Sam, rimarkante tiun 
ekbrilon en la mallumo, taksis ĝin ege malagrabla. 

Sen spir' sed alarma; 
morte malvarma; 
neniam soifas, ĉiam trinkas; 
maŝvestite neniam tintas. 

Sur tero dronas, 
insulon rekonas 
estija monto; 
pensas ke fonto 
estas aera. 

Glata kaj bela! 

Renkonti, plezure! 

Kapti bongustan 
fiŝon langustan 
volas ni nure! 

Tiuj vortoj nur igis pli urĝa en la pensoj de Sam problemon, kiu 
ĝenis lin ekde la momento, kiam li komprenis, ke lia mastro intencas 
utiligi Golumon kiel gvidanton: problemo pri nutraĵo. Ne venis al li en 
la kapon, ke eble ankaŭ lia mastro pripensis tion, sed li supozis, ke 
Golumo tion faris. Efektive, kiel Golumo nutris sin dum sia tuta sob 
eca vojaĝado? "Ne tre bone, “ pensis Sam. — Li aspektas sufiĉe mal- 
satega. Li ne tro delikatas por provi la guston de hobito se mankas 
fiŝoj, mi vetas — supoze se li trafus nin senatentaj. Nu, tion li ne faros: 
ne Samon Vato inter aliaj”. 

Dum longa tempo ili stumblis antaŭen en la malhela serpentuma 
ravineto, aŭ tiel ŝajnis al la lacaj piedoj de Frodo kaj Sam. La ravineto 
turniĝis orienten, kaj dum la pluiro ĝi plilarĝiĝis kaj iom post iom 
malprofundiĝis. Finfine la ĉielo paliĝis de la unua matena grizo. 
Golumo ĝis tiam vidigis neniun laciĝon, sed nun li suprenrigardis kaj 
haltis. 

— La tago proksimas, — li flustris, kvazaŭ Tago estus io, kio eble 
subaŭskultus lin kaj alsaltus lin. — Smeagolo restos ĉi tie: mi restos ĉi 
tie, kaj la Flava Vizaĝo ne vidos min. 




236 


LA DU TUREGOJ 


— Mi ĝojus vidi la sunon, — diris Frodo, — sed ni restos ĉi tie; ni 
estas tro lacaj por iri pluen nuntempe. 

— Vi ne saĝas ĝojante pri la Flava Vizaĝo, — diris Golumo. — Ĝi 
vidigas vin. Afablaj sagacaj hobitoj restu kun Smeagolo. Orkoj kaj 
fiaĵoj estas en la najbaraĵo. Ili povas vidi longdistancen. Restu kaj 
kaŝu vin kun mi! 

La triopo sidiĝis por ripozi sube de la rokflanko de la ravineto. Tiu 
ne multe pli altis nun ol altkreska homo, kaj ĉe la subo estis larĝaj pla- 
taj bretoj el seka ŝtonaĵo; la akvo fluis en kanaleto aliflanke. Frodo kaj 
Sam sidis sur unu el la platoj, ripozigante siajn dorsojn. Golumo 
padelis kaj skrablis en la fluo. 

— Ni devas manĝi iomete da nutraĵo, — diris Frodo. — ĉu vi mal- 
satas, Smeagolo? Ni havas tre malmulton dividotan, sed ni disponigos 
al vi tiom, kiom ni povos. 

Pro la vorto malsatas verdeca lumo ekardis en la palaj okuloj de 
Golumo, kaj ili ŝajnis eĉ pli elstari ol antaŭe sur lia magra malsaneca 
vizaĝo. Momente li reprenis sian antaŭan Goluman manieron. 

— Ni malssategass, jes malssategass, trezoro, — li diris. — Kion ili 
manĝas? ĉu ili havas agrablajn fiŝŝojn? — Lia lango elpendis inter la 
akraj flavaj dentoj kaj lekis la senkolorajn lipojn. 

— Ne, fiŝojn ni ne havas, — diris Frodo. — Ni havas nur ĉi tion, — 
li vidigis oblaton da lembaso, — kaj akvon, se la akvo ĉi tie estas trink- 
inda. 

— Jess, jess, akvo bela, — diris Golumo. — Trinku ĝin, trinku ĝin, 
dum ni ankoraŭ povas! Sed kion ili havas, trezoro? Ĉu ĝi maĉeblas? 
Ĉu ĝi bongustas? 

Frodo derompis pecon da oblato kaj donis ĝin al li sur ĝia folivolv- 
aĵo. Golumo snufis la folion kaj lia vizaĝo ŝanĝiĝis: spasmo da naŭzo 
aperis sur ĝi kaj sugesto pri lia malnova malico. 

— Smeagolo flaras ĝin! — li diris. — Folioj el la elfa lando, pu! Ili 
fetoras. Li grimpis tiujn arbojn, kaj li ne povis forlavi la odoron de siaj 
manoj, miaj belaj manoj. — Faligante la folion, li prenis anguleton de 
la lembaso kaj mordetis ĝin. Li kraĉis, kaj tusado skuis lin. 

— Aĥ! Ne! — li balbutis. — Vi provas sufoki la kompatindan Sme- 
agolon. Polvon kaj cindron li ne povas manĝi. Li devas malsati. Sed al 
Smeagolo ne gravas. Afablaj hobitoj! Smeagolo ja promesis. Li malsa- 
tos. Nutraĵon de hobitoj li ne povas manĝi. Li malsatos. Kompatinda 
maldika Smeagolo! 

— Mi bedaŭras, — diris Frodo, — sed mi ne povas helpi vin, mi 



LA TRAPASO DE L’ MARĈEJO 


237 


timas. Mi opinias, ke tiu ĉi nutraĵo bonefikus al vi, se vi provus. Sed 
eble vi eĉ ne povas provi, almenaŭ ne ankoraŭ. 

La hobitoj silente maĉis sian lembason. Sam opiniis, ke ĝi multe 
pli bongustas iel, ol ĝi bongustis jam de kelka tempo: la konduto de 
Golumo igis lin denove atenti ĝian guston. Sed li ne sentis sin komfor- 
ta. Golumo rigardis ĉiun pecon de mano al buŝo, kiel hundo atenda 
apud seĝo de tagmanĝanto. Nur kiam ili finmanĝis kaj pretiĝis ripozi, 
tiam li verŝajne konvinkiĝis, ke ili havas neniujn kaŝitajn frandaĵojn, 
kiujn li povus dividi. Tiam li iris sidi sola for kelkajn paŝojn kaj iomete 
plorĝemis. 

— Vidu! Sam flustris al Frodo, ne tro mallaŭte; li vere ne zorgis, 
ĉu aŭ ne Golumo aŭdas lin. — Ni devas iom dormi; sed ne ambaŭ sam- 
tempe dum proksimas tiu kanajlo, kun aŭ sen promeso. Ĉu Smeagolo 
aŭ Golumo, li ne ŝanĝos siajn kutimojn rapide, mi garantias. Ekdor- 
mu vi, sinjoro Frodo, kaj mi vekos vin, kiam mi ne plu povos teni 
apertaj la palpebrojn. Laŭvice, kiel antaŭe, dum li estas neligita. 

Eble vi pravas, Sam, — diris Frodo malkaŝe. — Ja estas en li 
ŝanĝiĝo, sed kia ŝanĝiĝo kaj kiel profunda, tion mi ankoraŭ ne certas. 
Serioze tamen, mi ne opinias necese timi nuntempe. Tamen vaĉu, se 
vi volas. Havigu al mi ĉirkaŭ du horojn, ne pli, kaj poste veku min. 

Tiel laca estis Frodo, ke lia kapo kliniĝis antaŭen sur la bruston kaj 
li ekdormis, preskaŭ tuj post kiam li elparolis tiujn vortojn. Golumo 
ŝajnis ne plu sperti timon. Li kurbiĝis kaj baldaŭ endormiĝis, tute 
senĝene. Baldaŭ la spiro siblis mallaŭte tra la kunpremitaj dentoj, sed 
li kuŝis ŝtone senmova. Post kelka tempo, timante ke li ekdormos, se li 
sidos aŭskultante la spiradon de siaj du kunuloj, Sam stariĝis kaj 
malabrupte fingropuŝis Golumon. Ties manoj malpugniĝis kaj tikis, 
sed neniun alian moviĝon li faris. Sam kliniĝis kaj diris^ŝŝo apud lia 
orelo, sed venis neniu respondo, eĉ ne interrompeto en la spirado de 
Golumo. 

Sam gratis la kapon. 

— Vere devas esti, ke li dormas, “ li murmuris. — Kaj se mi simi- 
lus Golumon, li neniam plu revekiĝus. — Li bridis la penson pri sia 
glavo kaj la ŝnuro, kiuj ekestis en lia menso, kaj iris sidiĝi apud sia 
mastro. 

Kiam li vekiĝis, la ĉielo estis malheleta, ne pli hela sed malpli hela 
ol kiam ili matenmanĝis. Sam salte stariĝis. Ne malpleje pro la propra 


238 


LA DU TUREGOJ 


sento de viglo kaj malsato, li subite komprenis, ke li fordormis la 
taglumon, naŭ horojn minimume. Frodo ankoraŭ dormadis nun 
kuŝante etendite sur la flanko. Golumo ne estis videbla. Diversaj 
admonaj nomoj por si venis al la menso de Sam, ĉerpitaj el la vort- 
provizo de la Avulo; poste plu venis al li en la kapon, ke lia mastro pra- 
vis: provizore estis nenio kontraŭgardenda. Ili estis ĉiuokaze ambaŭ 
vivaj kaj nesufokitaj. 

— Kompatindulaĉo! — li diris duone sinriproĉe. — Jam mi sci- 
volas, kien li iris? 

— Ne malproksimen, ne malproksimen! — diris voĉo desupre. Li 
rigardis supren kaj vidis la figuron kun la grandaj kapo kaj oreloj fone 
de la vespera ĉielo. 

— Hej, kion vi faras? — kriis Sam, la suspektoj revenis tuj kiam li 
ekvidis tiun figuron. 

— Smeagolo malsatas, — diris Golumo. — Revenos baldaŭ. 

— Revenu nun! — kriis Sam. — Hej! Revenu! — Sed Golumo jam 
malaperis. 

Frodo vekiĝis pro la krio de Sam kaj sidiĝis, firotante siajn okulojn. 

— Saluton! — li diris. — Ĉu io misas? Kioma horo estas? 

— Mi ne scias, — diris Sam. — Post la sunsubiro, ŝajnas al mi. Kaj 
li foriris. Diris, ke li malsatas. 

— Ne zorgu! — diris Frodo. — Nenio farebla. Sed li revenos, vi 
vidos. La promeso efikos dum ankoraŭ iom da tempo. Kaj li ĉiuokaze 
ne forlasos sian Trezoron. 

Frodo bagateligis tion, kiam li eksciis, ke ili profunde dormis dum 
horoj kun Golumo, kaj cetere Golumo tre malsata kaj neligita apude. 

— Ne pensu pri iuj el la fortaj vortoj de via Avulo, — li diris. — Vi 
estis elĉerpita, kaj ĉio rezultis bone: ni ambaŭ estas jam ripozintaj. 
Kaj antaŭ ni estas malfacila vojo, la plej malfacila vojo el ĉiuj. 

— Pri la nutraĵo, — diris Sam. — Kiom longe okupos nin tiu ĉi 
tasko? Kaj kiam ĝi estos finita, kion ni tiam faros? Tiu ĉi vojpano mir- 
inde tenas onin surpieda, kvankam ĝi ne inde kontentigas la intern- 
aĵon, kiel oni povus diri: ne laŭ mia sento ĉiuokaze, sen malrespekto 
al tiuj, kiuj faris ĝin. Sed oni devas ion manĝi ĉiutage, kaj ĝi ne kres- 
kas. Mi kalkulas, ke ni havas sufiĉon por, ni diru, proksimume tri 
semajnoj, kaj tiom kun strikta zono kaj delikataj dentpj, sciu. Ni iom 
libere traktis ĝin ĝis nun. 

— Mi ne scias, kiom longe ni bezonos por... Por fini, — diris Fro- 
do. — Ni estis aĉe malhelpataj en la montetaro. Sed Samsaĝo Vato, 


LA TRAPASO DE V MARĈEJO 


239 


mia kara hobito, efektive, mia plej kara hobito Sam, amiko el amikoj, 
al mi ŝajnas, ke ne necesas al ni pripensi, kio fariĝos poste. Fini la 
taskon, laŭ via esprimo... Kia espero ekzistas, ke ni iam kapablos? Kaj 
se jes, kiu scias, kio rezultos el tio? Se la Unu eniros la Fajron, kaj ni 
ĉeestos? Mi demandas al vi, Sam, ĉu verŝajnas, ke ni iam denove 
bezonos panon? Mi opinias, ke ne. Se ni povos varti niajn krurojn ĝis 
atingi Monton de Sorto, jen ĉio kion ni povas fari. Pli ol mi kapablas, 
mi komencas senti. 

Sam kapjesis silente. Li kaptis la manon de sia mastro kaj kliniĝis 
al ĝi. Li ne kisis ĝin, kvankam liaj larmoj falis sur ĝin. Poste li sin 
forturnis, viŝis per maniko sian nazon, stariĝis kaj ĉirkaŭstamfis, 
klopodante fajfi, kaj dirante inter klopodoj: 

— Kie estas tiu kreitaĉo? 

Post fakte ne tre longe revenis Golumo; sed li venis tiom kviete, ke 
ili ne aŭdis lin ĝis li staris antaŭ ili. Liajn fingrojn kaj vizaĝon makulis 
nigra koto. Li ankoraŭ maĉis kaj bavis. Kion li maĉas, ili preferis ne 
demandi kaj ne emis pripensi. 

“Vermojn aŭ blatojn aŭ ion ŝiman el truoj, — pensis Sam. — Brr! 
La fikreito, la kompatindulaĉo!” 

Golumo diris nenion al ili, ĝis li trinkis profunde kaj sin lavis en la 
rojo. Poste li proksimiĝis al ili, lekante siajn lipojn. 

— Jam pli bone, — li diris. — Ĉu ni ripozis? Pretas ekiri? Afablaj 
hobitoj, ili dormas bele. Fidas nun Smeagolon? Tre, tre bone. 

La sekva stadio de la vojaĝo sufiĉe similis la antaŭan. Dum ili plu- 
iris, la ravineto ĉiam pli malprofundiĝis kaj la deklivo de ĝia fundo 
iĝis pli malabrupta. Ĝia subo estis malpli ŝtonoza kaj pli grundeca, kaj 
iom post iom ĝiaj flankoj iĝis nuraj randoj. Ĝi komencis serpentumi 
kaj vagadi. Tiu nokto proksimiĝis al sia fino, sed nuboj jam kovris 
lunon kaj stelojn, kaj ili konstatis la alvenon de la tago nur pro la mal- 
rapida dissterniĝo de maldensa griza lumo. 

En frosta horo ili alvenis la ekstremon de la akvofluo. La bordoj 
iĝis muskokovritaj teramasetoj. Trans la lasta breto de putra ŝtono la 
rojo gargaris kaj subenfalis al bruna marĉo kaj perdiĝis. Sekaj kanoj 
siblis kaj Makis, kvankam neniu vento senteblis. 

Ambaŭflanke kaj antaŭe nun kuŝis marĉoj kaj kotoj, etendiĝantaj 
suden kaj orienten en la malhelan duonlumon. Nebuletoj volviĝis kaj 
fumis el mallumaj kaj naŭzegaj flakoj. Ties fetoro ŝvebis sufoke en la 





240 


LA DU TUREGOJ 


senmova aero. Fore, jam preskaŭ rekte sude, la montaj muroj de 
Mordoro baŭmis, kvazaŭ nigra barilo el krudaj nuboj ŝvebantaj super 
danĝera nebulkovrita maro. 

La hobitoj nun tute dependis de Golumo. Ili ne sciis, kaj en tiu 
nebula lumo ne povis diveni, ke ili estis fakte nur ĝuste interne de la 
nordaj bordoj de la marĉejo, kies ĉefa etendaĵo kuŝis sude de ili. Ili 
povus, se ili konus la terenon, kun iom da prokrasto iom reiri laŭ siaj 
paŝoj, kaj poste tumiĝinte orienten ĉirkaŭiri per malmolaj vojoj al la 
dezerta ebenaĵo Dagorlado: la kampo de 1’ antikva batalo antaŭ la 
Pordego de Mordoro. Tamen tia vojo ne proponus multan esperon. 
Sur tiu ŝtonoza ebenaĵo mankis sinkaŝaj eblecoj, kaj tra ĝi kondukis la 
ĉefvojoj de la orkoj kaj aliaj soldatoj de la Malamiko. Eĉ la manteloj de 
Lorieno ne kaŝus ilin tie. 

— Kiel ni direktas nian vojon nun, Smeagolo? — demandis Frodo. 
— Ĉu necesas trairi ĉi fetorajn marĉejojn? 

— Ne necesas, tute ne necesas, — diris Golumo. — Ne, se la hobi- 
toj volas atingi la malhelajn montojn kaj renkonti Lin tre rapide. 
Retro iom, kaj iom ĉirkaŭe, — lia maldika brako gestis norden kaj 
orienten, — kaj vi alvenos durajn malvarmajn vojojn ĝis la pordego de 
Lia lando. Multaj el Liaj personoj estos tie atentante pri gastoj, tre 
kontentaj konduki ilin senprokraste al Li, ho jes. Lia Okulo gvatas 
tiun vojon la tutan tempon. Ĝi kaptis Smeagolon tie, antaŭ longe. Sed 
Smeagolo post tio uzis siajn okulojn, jes, jes: mi uzis la okulojn, pie- 
dojn kaj nazon de tiam. Mi konas aliajn vojojn. Pli malfacilajn, ne 
tiom rapidajn, sed pli bonajn, se ni deziras, ke Li ne vidu. Sekvu Sme- 
agolon! Li povas konduki vin tra la marĉoj, tra la nebuletoj, agrablaj 
densaj nebuletoj. Sekvu Smeagolon tre zorge, kaj vi povos iri tre lon- 
ge, sufiĉe longe, antaŭ ol Li kaptos vin, jes eble. 

Jam tagiĝis, venis mateno senventa kaj malafabla, kaj la marĉaj 
fetoroj kuŝis en pezaj amasiĝoj. Neniom da suno penetris la malaltan 
nuboplenan ĉielon, kaj Golumo ŝajnis avida daŭrigi tuj la vojaĝon. Do 
post mallonga ripozeto ili ekiris denove kaj baldaŭ perdiĝis en ombre- 
ca silenta mondo, forbarita de observo al la ĉirkaŭaj terenoj, ĉu de la 
montetoj kiujn ili forlasis, ĉu de la montoj celataj. Ili iris laŭ malrapi- 
da spaliro: Golumo, Sam, Frodo. 

Frodo ŝajnis el la tri la plej laca, kaj kvankam ili iris malrapide, li 
ofte postrestis. La hobitoj baldaŭ konstatis, ke tio kio aspektis kiel 
unu vasta marĉejo estas fakte senfina reto da lagetoj kaj molaj kotejoj. 


LA TRAPASO DE L’ MARĈEJO 


241 


kaj serpentumaj duonbaritaj fluoj. Inter ili lertaj okuloj kaj piedoj 
povis trovi vagan vojon. Golumo certe posedis tian lerton kaj bezonis 
ĝin tute. Lia kapo sur la longa kolo senĉese turniĝis tien kaj reen, dum 
li snufis kaj murmuris al si la tutan tempon. Foje li levis alte sian 
manon kaj haltigis ilin, dum li antaŭeniris iom, kurbiĝinte, esplorante 
la teron per fingroj aŭ piedfingroj, aŭ nur aŭskultante per unu orelo 
premita al la tero. 

Estis tede kaj lacige. Malvarma malseketa vintro ankoraŭ regis en 
tiu forlasita lando. La sola verdaĵo estis la ŝaŭma tavolo de palaj loloj 
sur la mallumaj grasaj supraĵoj de la malafablaj akvoj. Mortintaj her- 
boj kaj putraj kanoj aperis en la nebuleto kiel ĉifaj ombroj de someroj 
longe forgesitaj. 

Dum la tago pasadis, la lumo iomete plifortiĝis, kaj la nebuletoj 
foriĝis, iĝante pli maldensaj kaj pli travideblaj. Fore super la putraĵo 
kaj vaporoj de la mondo la suno jam ŝvebis alta kaj ora en serena lan- 
do kun fundoj el blindiga ŝaŭmo, sed nur okazan sunfantomon ili 
povis vidi tie sube, malklaran, palan, kiu havigis neniom da koloro kaj 
neniom da varmo. Sed eĉ pro tiu ĉi memorigo pri ĝia ĉeesto Golumo 
faltigis la frunton kaj kuntiriĝis. Li haltigis la vojaĝon, kaj ili ripozis, 
kaŭrante kvazaŭ persekutataj bestetoj, rande de granda bruna kana- 
ro. Profunde kvietis, nur supraĵe tuŝite per la malforta tremeto de 
malplenaj semoplumoj, kaj rompitaj herberoj tremantaj en etaj aer- 
moviĝoj kiujn ili ne povis senti. 

— Eĉ ne birdo! — diris Sam fŭnebre. 

— Ne, neniom da birdoj, — diris Golumo. — Agrablaj birdoj! — Li 
lekis siajn dentojn. — Neniom da birdoj ĉi tie. Estas serpentsoj, 
vermsoj, aĵoj en la lagetoj. Multaj aĵoj, multe da aĵoj malagrablaj. 
Neniom da birdoj, — li finis malĝoje. Sam rigardis lin malŝate. 

Tiel pasis la tria tago de ilia vojaĝo kun Golumo. Antaŭ ol la vespe- 
raj ombroj longiĝis en landoj pli feliĉaj, ili pluiris, ĉiam pluiris kun 
nur mallongaj haltoj. Ili haltis ne tiom por ripozi, kiom por helpi 
Golumon, ĉar nun eĉ li devis antaŭeniri ekstreme singarde, kaj li kelk- 
foje dum tempeto ne sciis precize kien iri. Ili jam atingis la mezon 
mem de la Mortaj Marĉoj, kaj estis mallume. 

Ili marŝis malrapide, Ŭiniĝinte, proksimspalire, atente rigardante 
ĉiun moviĝon de Golumo. La marĉejo iĝis pli malseka, etendiĝante al 
larĝaj stagnaj lagoj, inter kiuj ĉiam pli kaj pli malfacilis trovi la lokojn 
pli firmajn, kie piedoj povis paŝi ne sinkante en gargaran koton. La 




242 


LA DU TUREGOJ 


vojaĝantoj estis malpezaj, alie eble neniu el ili iam sukcesus trovi tra- 
vojon. 

Baldaŭ iĝis tute senlume: la aero ŝajnis nigra kaj peza spiraĵo. Kam 
aperis lumoj, Sam frotis siajn okulojn. Al li ŝajnis, ke lia kapo difekt- 
iĝas. Li unue ekvidis per angulo de sia maldekstra okulo strieton da 
pala ekbrilo, kiu forvelkis; sed aliaj aperis baldaŭ poste: iuj kiel mal- 
klara hela fumo, iuj kiel nebulecaj flamoj flagrantaj malrapide super 
nevideblaj kandeloj; tie kaj tie ili tordiĝis kiel fantomecaj toloj mal- 
volvitaj de kaŝitaj manoj. Sed neniu el ambaŭ kunuloj diris vorton. 

Finfine Sam ne plu povis toleri tion. 

— Kio estas ĉio ĉi, Golumo? — li demandis flustre. — Tiuj lumoj? 
Ili ĉie ĉirkaŭas nin nun. Ĉu ni estas enfermitaj? Kiuj ili estas? 

Golumo rigardis supren. Malhela akvo estis antaŭ li, kaj li rampis 
surtere, tien kaj reen, dubema pri la vojo. 

— Jes, ili tute ĉirkaŭas nin, — li flustris. - La trukaj lumoj. 
Kandeloj de kadavroj, jes, jes. Ne atentu ilin! Ne rigardu! Ne sekvu 
ilin! Kie estas la mastro? 

Sam retrorigardis kaj konstatis, ke Frodo denove postrestas. Li ne 
povis vidi lin. Li reiris kelkajn paŝojn en la mallumon, ne aŭdacante 
iri tre foren, aŭ voki pli laŭte ol per rauka flustro. Subite li stumblis 
kontraŭ Frodo, kiu staris enpensiĝinte, rigardante la palajn lumojn. 
Liaj manoj pendis rigide apud la flankoj; akvo kaj ŝlimo degutis de ili. 

— Venu, sinjoro Frodo! — diris Sam. — Ne rigardu ilin! Golumo 
avertis pri ili. Ni proksime sekvu lin kaj eliru el tiu ĉi malbeninda 
lando laŭeble rapide, se ni povos! 

— Bone, — diris Frodo, kvazaŭ vekiĝante el revo. — Mi venas. 
Antaŭen! 

Rapidante denove antaŭen, Sam stumblis, trafante per la piedo 
ian malnovan radikon aŭ teramaseton. Li falis kaj pezis sur la 
manojn, kiuj sinkis profunde en la gluecan koton, tiel ke lia vizaĝo 
proksimiĝis al la supraĵo de la malluma lago. Aŭdiĝis malforta siblo, 
leviĝis naŭza odoro, la lumoj flagris, dancis kaj kirliĝis. Momente la 
akvo sub li aspektis kiel ia fenestro, kovrita de malpura yitro, tra kiu li 
rigardas. Ŝirtrenante siajn manojn ella marĉo, li retrosaltis kriante: 

— Troviĝas mortintoj, mortaj vizaĝoj en la akvo, — li diris terur- 
ite. — Mortaj vizaĝoj! 

Golumo ridis. 

— La Mortaj Marĉoj, jes, jes: tiel ili nomiĝas, — li gakis. — Vi 
devas ne enrigardi, kiam la kandeloj brulas. 


LA TRAPASO DE L’ MARĈEJO 


243 


— Kiuj ili estas? Kio ili estas? — demandis Sam tremegante, 
turnante sin al Frodo, kiu nun estis malantaŭ li. 

— Mi ne scias, — diris Frodo per dormema voĉo. — Sed ankaŭ mi 
vidis ilin. En la lagetoj, kiam la kandeloj brulas. Ili kuŝas en ĉiuj lag- 
etoj, vizaĝoj palaj, profunde-profunde sub la malhela akvo. Mi vidis 
ilin: malafablajn kaj misajn vizaĝojn, kaj noblajn tristajn vizaĝojn. 
Multaj vizaĝoj fieraj kaj belaj, kaj loloj en iliaj arĝentaj hararoj. Sed 
ĉiiy hidaj, ĉiuj putraj, ĉiuj mortaj. Kruela lumo trafas ilin. - Frodo 
kaŝis siajn okulojn per la manoj. - Mi ne scias, kiuj ili estas; sed mi 
kredis vidi tie homojn, elfojn kaj orkojn apude. 

— Jes, jes, — diris Golumo. — Ĉiuj mortaj, ĉiuj putraj. Elfoj, kaj 
homoj, kaj orkoj. La Mortaj Marĉoj. Okazis granda batalo antaŭ- 
longe, jes, tiel oni diris al Smeagolo, kiam li estis juna, kiam mi estis 
juna, antaŭ ol venis la Trezoro. Ĉi tie estis granda batalo. Altaj homoj 
kun longaj glavoj, kaj teruraj elfoj, kaj orkoj kriĉantaj. Ili batalis sur la 
ebenajo dum tagoj kaj monatoj ĉe la Nigra Pordego. Sed la marĉoj 
plivastiĝis post tiam, englutis la tombojn; ĉiam rampante, rampante. 

Sed tio okazis antaŭ epoko kaj pli, — diris Sam. — La mortintoj 
ne povas esti efektive tie! ĉu ĝi estas ia demonaĵo kovita en la Malhela 
Lando? 

— Kiu scias? Smeagolo ne scias, — respondis Golumo. — Oni ne 
povas atingi ilin, oni ne povas tuŝi ilin. Ni provis unufoje, jes, trezoro. 
Mi provis unufoje; sed oni ne povas atingi ilin. Nur formoj videblaj, 
eble, ne tuŝeblaj. Ne, trezoro! ĉiuj mortaj. 

Sam rigardis lin malŝate kaj tremis denove, pensante, ke li dive- 
nas, kial Smeagolo provis tuŝi ilin. 

— Nu, mi ne volas vidi ilin, — li diris. — Neniam denove! Ĉu ni ne 
povas pluiri kaj eskapi? 

— Jes, jes, — diris Golumo. — Sed malrapide, tre malrapide. Tre 
singarde! Aŭ la hobitoj subeniros aliĝe al la mortintoj kaj fajrigos 
kandeletojn. Sekvu Smeagolon! Ne rigardu la lumojn! 

Li forrampis dekstren, serĉante vojon ĉirkaŭ la lagon. Ili sekvis 
proksime, kliniĝinte, ofte uzante la manojn samkiel li. “Tri trezoraj 
Golumetoj en spaliro ni estos, se tio ĉi multe pli longe daŭros”, — 
pensis Sam. 

Fine ili alvenis la ekstremon de 1’ nigra lago, kaj ili transiris ĝin, 
kaŭre, danĝere, rampante aŭ saltante de unu nefidinda insula amase- 
to al alia. Ofte ili baraktis, paŝante aŭ falante manojn-antaŭe en 



244 


LA DU TUREGOJ 


akvojn naŭzajn kiel kloako, ĝis ili estis ŝlimkovritaj kaj makulitaj pre- 
skaŭ ĝiskole kaj fetoris en la naztruoj unu de la alia. 

Estis malfrunokte, kiam ili finfine atingis teron pli firman denove. 
Gtolumo siblis kaj flustris al si, sed ŝajnis, ke li estas kontenta: laŭ ia 
mistera maniero, per ia kunfandita sento de palpado, flarado kaj 
nekutima memoro pri formoj en la mallumo li sajnis scii precize, kie li 
ree estis, kaj certi pri la vojo antaŭe. 

— Nun antaŭen ni iras! — li diris. — Afablaj hobitoj! Bravaj 
hobitoj! Tre tre lacaj, kompreneble, tiaj ni estas, mia trezoro, ĉiuj el 
ni. Sed ni devas konduki la mastron for de 1’ misaj lumoj, jes, jes, ni 
devas. 

Post tiuj vortoj li ekiris denove, preskaŭ trote, laŭ direkto, kiu 
aspektis longa aleo inter altaj kanoj, kaj ili stumble sekvis lin laŭeble 
rapide. Sed post iom da tempo li haltis subite kaj snufis dubeme la 
aeron, siblante kvazaŭ li estus ĝenata aŭ malkontenta denove. 

— Kio estas? — graŭlis Sam, miskomprenante la signojn. — Kial 
necesas snufi? La fetoro preskaŭ faligas min eĉ nazotene. Vi fetoras, 
kaj la mastro fetoras; la tuta loko fetoras. 

— Jes, jes, kaj Sam fetoras! — respondis Golumo. — Kompatinda 
Smeagolo flaras tion, sed bona Smeagolo ĝin toleras. Helpas la afa- 
blan mastron. Sed tio ne gravas. La aero moviĝas, ŝanĝiĝo proksim- 
iĝas. Smeagolo scivolas; li ne estas feliĉa. 

Li pluiris, sed lia maltrankvilo pliiĝis, kaj de tempo al tempo li star- 
iĝis plenstreĉe, trudante sian kolon orienten kaj suden. Dum iom da 
tempo la hobitoj povis nek aŭdi nek senti tion, Mo ĉagrenis lin. Poste 
subite haltis ĉiuj tri, rigidiĝante kaj aŭskultante. Al Frodo kaj Sam 
ŝajnis, ke ili aŭdas, tre malproksime, longan lamentan krion, altan, 
maldensan kaj kruelan. Ili tremegis. Sammomente la ekmoviĝo de la 
aero perceptiĝis al ili, kaj iĝis tre froste. Dum ili staris streĉe aŭskult- 
ante, ili aŭdis bruon kvazaŭ venton venantan defore. La nebulecaj 
lumoj ektremis, malbrilis kaj estingiĝis. 

Golumo rifuzis moviĝi. Li staris tremante kaj balbutante al si, ĝis 
abrupte la vento atingis ilin, siblante kaj murmuregante tra la 
marĉejo. La nokto iĝis malpli nigra, sufiĉe lumeta por ke ili ^du, aŭ 
duonvidu, senformajn nebuldrivaĵojn kurbiĝantajn kaj tordiĝantajn 
dum la nebulo transruliĝis ilin kaj preterpasis ilin. Rigardante supren 
ili vidis la nubojn apartiĝi kaj diseriĝi, kaj poste en la alta sudo la luno 
estingiĝis flagre, rajdante en la fluga zostero. 


LA TRAPASO DE L’ MARĈEJO 


245 


Momente tiu vidaĵo feliĉigis la korojn de la hobitoj; sed Golumo 
kaŭris, murmurante malbenojn al la Blanka Vizaĝo. Poste Frodo kaj 
Sam gapante al la ĉielo, profunde enspirante la aeron pli freŝan, vidis 
ĝian alvenon; nubeto fluganta el la malbenindaj montoj; nigra ombro 
elsendita el Mordoro; grandega figuro flugilhava kaj minaca. Ĝi 
peliĝis antaŭ la luno, kaj kun timiga krio foriris okcidenten, pro sia 
minaca rapido postlasante la venton. 

Ili falis antaŭen, tordiĝante senatente sur la malvarma tero. Sed la 
terurombro giris kaj revenis, jam pasante pli malalte, rekte super ili, 
viŝante la marĉfetoron per siaj abomenaj flugiloj. Kaj poste ĝi estis 
for, reflugante al Mordoro je rapideco de la Saŭrona kolero; kaj 
malantaŭ gi la vento formiĝis, lasante la Mortajn Marĉojn dezertaj kaj 
mornaj. La nudan dezerton, ĝis videblo de la okuloj, eĉ ĝis la fora 
minaco de la montoj, makuletis la intermita lunlumo. 

Frodo kaj Sam stariĝis, frotante siajn okulojn, kvazaŭ infanoj veki- 
taj el misa sonĝo por retrovi la konatan nokton ankoraŭ kovranta la 
mondon. Sed Golumo kuŝis sur la tero kvazaŭ senkonsciigite. Ili mal- 
facile rekonsciigis lin, kaj dum kelka tempo li rifuzis levi la vizaĝon, 
sed kaŭris antaŭen sur la kubutoj, kovrante la malantaŭon de sia kapo 
per la grandaj plataj manoj. 

— Fantomoj! — li ululis. — Fantomoj flugilhavaj I La Trezoro estas 
ilia mastro. Ili vidas ĉion, ĉion. Nenio kapablas kaŝiĝi antaŭ ili. Mal- 
benatu la Blanka Vizago! Kaj ili rakontas al Li ĉion. Li vidas, Li scias. 
Aĥ, golum’, golum’, golum^l — Ne ĝis subeniris la luno, fore okcidente 
post Tol Brandiro, li konsentis stariĝi aŭ moviĝi. 

Ekde tiam al Sam ŝajnis, ke ili konstatas denove ŝanĝiĝon en Golu- 
mo. Li estis pli flatema kaj amikecon serĉanta; sed Sam ekvidis kelk- 
foje iujn strangajn esprimojn en liaj okuloj, precipe kiam li rigardis 
Frodon; kaj li reiris pli kaj pli al sia malnova parolmaniero. Kaj Sam 
spertis alian kreskantan ĝenon. Frodo ŝajnis laca, lacega preskaŭ 
elĉerpiĝe. Li diris nenion, fakte li malmulte parolis entute; kaj li ne 
plendis, sed li marŝis kiel ŝarĝportanto, kies ŝarĝo ĉiam pli peziĝas; 
kaj li treniĝis, pli kaj pli malrapide, tiel ke Sam ofte devis peti, ke 
Golumo atendu kaj ne postlasu ilian mastron. 

Efektive je ĉiu paŝo al la pordo de Mordoro Frodo sentis la Ringon 
sur ties ĉeneto ĉirkaŭ la kolo iĝi pli kaj pli peza. Li jam komencis senti 
ĝin kiel realan pezaĵon, kiu tiris lin teren. Sed lin multe pli ĝenis la 
Okulo: tiel li nomis ĝin al si. Pli ol trenado de la Ringo, ĝi igis lin kaŭri 



246 


LA DU TUREGOJ 


kaj kurbiĝi dum la marŝado. La Okulo: tiu terura kreskanta sento pri 
malamika volo, kiu luktis per granda potenco penetri ĉiujn ombrojn 
de nubo, tero kaj karno por vidi vin: trapingli vin sub ĝia kruela rigar- 
do, nuda, neforigebla. Tiom maldikaj, tiom rompeble maldikaj iĝis la 
vualoj, kiuj daŭre ĝin forbaris. Frodo sciis precize, kie estas nun la 
aktualaj loĝejo kaj kerno de tiu volo: tiel certe kiel oni povas konstati 
la direkton de la suno per fermitaj okrdoj. Li frontis ĝin, kaj ĝia poten- 
co batis lian frunton. 

Golumo probable sentis ion similan. Sed kio okazas en lia mizera 
koro inter premado de la Okulo kaj avido al la Ringo, kiu tiom proksi- 
mis, kaj lia sinceda promeso farita duone pro timo pri frida fero, la 
hobitoj ne povis diveni. Frodo tion neniom pripensis. La menso de 
Sam okupiĝis ĉefe pri la mastro, apenaŭ rimarkante la malhelan 
nubon, kiu sentiĝis en la propra koro. Li metis Frodon nun antaŭ sin, 
kaj zorge rigardis ĉiun lian ekmovon, apogante lin, se li stumblis, kaj 
provante kuraĝigi lin per mallertaj vortoj. 

Kiam la tago fine venis, la hobitoj surpriziĝis, vidante kiom pli 
proksimaj jam estis la misaŭguraj montoj. La aero estis jam pli klara 
kaj pli frida, kaj kvankam ankoraŭ foraj, la muroj de Mordoro ne plu 
estis nubeca minaco rande de 1’ vidatingo, sed kiel severaj nigraj ture- 
goj ilibrovumis tra malĝoja dezerto. La marĉoj finiĝis, formortante je 
mortaj torfejoj kaj larĝaj ebenaĵoj da seka fendetita koto. La tereno 
antaŭe leviĝis en longaj malabruptaj deklivoj, malfekundaj kaj sen- 
kompataj, al la dezerto kuŝanta antaŭ la Pordego de Saŭrono. 

Dum la griza lumo daŭris, ili kaŭris vermece sub nigra ŝtonego, 
kuntiriĝante pro la ebleco ke la flugilhava teruraĵo preterpasos kaj 
spionos ilin per siaj kruelaj okuloj. La restaĵo de tiu vojaĝo estis 
ombro de kreskanta timo, en kiu la memoro povis trovi nenion apog- 
eblan. Dum du pliaj noktoj ili luktis antaŭen tra la velka senvoja tere- 
no. La aero, kiel ŝajnis al ili, raspiĝis kaj pleniĝis je amara fetoro, kiu 
haltigis ilian spiron kaj malsekigis iliajn buŝojn. 

Finfine, en la kvina mateno de kiam ili ekiris kun Golumo, ili anko- 
raŭfoje haltis. Antaŭ ili malhelaj en la tagiĝo la grandaj montoj etend- 
iĝis al tegmentoj el fumo kaj nubo. E1 ties subaĵoj estis etenditaj gran- 
degaj murapogiloj kaj malglataj rokoj, kiuj jam estis for apenaŭ 
dekduon da mejloj. Frodo ĉirkaŭrigardis terurite. Kvankam estis abo- 
menindaj la Mortaj Marĉoj kaj la aridaj terenoj de Nomenlando, mul- 
te pli naŭziga estis la tereno, kiun la rampa tago nun malrapide vidigis 


LA TRAPASO DE L’ MARĈEJO 


247 


al liaj timantaj okuloj. Eĉ al la Lago de Mortaj Vizaĝoj venis ia mara- 
sma fantomo de verda printempo; sed ĉi tien nek printempo nek 
somero iam ajn revenus. Ĉi tie vivis nenio, eĉ ne la lepraj kreskaĵoj, 
kiuj nutras sin per putraĵo. La anhelaj lagetoj estis sufokitaj per cin- 
dro kaj rampa koto, morbe blankaj kaj grizaj, kvazaŭ la montoj vomus 
la malpuraĵon de siaj intestoj al la ĉirkaŭaj terenoj. Altaj amasiĝoj el 
polvigita premita rokaĵo, grandaj konusoj el grundo fajrdetruita kaj 
venenmakulita, staris en senfinaj vicoj kvazaŭ obscena tombejo, 
malrapide vidigita en la nevolonta lumo. 

Ili venis jam al la senvivejo kuŝanta antaŭ Mordoro: eterna monu- 
mento al la malhela laboro de ĝiaj sklavoj, kiu restos kiam ĉiuj ties 
celoj nuliĝos; tereno malsanktigita, malsana ekster ĉia kuracado — 
krom se la Granda Maro elvenus kaj forlavus ĝin en forgesitecon. 

— Mi sentas naŭzon, — diris Sam. Frodo ne parolis. 

Dum iom da tempo ili staris tie, kiel homoj rande de dormo en kiu 
embuskas koŝmaro, forbarante ĝin, kvankam ili sciis ke nur tra la 
ombroj ili povos atingi la matenon. La lumo vastiĝis kaj malmoliĝis. 
La anhelaj kavoj kaj venenaj teramasoj iĝis hide klaraj. La suno jam 
supreniris, promenante inter nuboj kaj longaj strioj da fumo, sed eĉ la 
sunlumo estis malsanktigita. La hobitoj neniun bonvenigon havis por 
tiu lumo; ĝi ŝajnis malamika, vidigante ilin senrimedaj — etaj pep- 
antaj fantomoj vagantaj inter la cindramasoj de la Malhela Mastro. 

Tro lacegaj por pluiri, ili serĉis iun lokon, kie ili povus ripozi. Dum 
iom da tempo ili sidis senparole sub la ombro de skori-amaso; sed 
venenaj fumoj likiĝis el ĝi, trafante iliajn gorĝojn kaj sufokante ilin. 
Golumo la unua stariĝis. Sputante kaj sakrante li leviĝis, kaj sen vorto 
aŭ ekrigardo al la hobitoj li forrampis kvarpiede. Frodo kaj Sam ram- 
pe sekvis lin, ĝis ili venis al larĝa preskaŭ ronda kavo, altflanka okci- 
dente. Tiu estis malvarma kaj morta kun fia flako el oleeca multkolora 
ŝimo surfunde. En tiu malica truo ili kaŭris, esperante eskapi en ĝia 
ombro la atenton de 1’ Okulo. 

Tiu tago treniĝis malrapide. Ĝenis ilin forta soifo, sed ili glutis nur 
kelkajn gutojn el siaj akvujoj, lastfoje plenigitaj en la ravineto, kiu 
nun, kiam ili retrorigardis pense, ŝajnis loko paca kaj bela. La hobitoj 
laŭvice sentinelis. Komence, malgraŭ la lacego, neniu el la du kapab- 
lis dormi; sed dum la malproksima suno lante descendis al malrapide 
moviĝanta nubaro, Sam ekdormetis. Estis la vico de Frodo sentineli. 
Li retroklinis sin al la deklivo de la kavo, sed tio ne faciligis la senton 





248 


LA DU TUREGOJ 


de ŝarĝiteco kiu pezis sur lin. Li suprenrigardis al la fumstriita ĉielo 
kaj vidis strangajn fantomojn, malhelajn rajdistajn formojn kaj 
vizaĝojn el la pasinteco. Li ne plu konsciis pri la tempo, ŝvebante inter 
dormo kaj maldormo, ĝis forgeseco inundis lin. 

Subite Sam vekiĝis pensante, ke li aŭdas alvokon de la mastro. 
Estis vespere. Frodo ne povis alvoki, ĉar li endormiĝis kaj glitis suben 
preskaŭ ĝis la fundo. Golumo apudis lin. Momente Sam supozis, ke 
tiu provas veki Frodon; poste li konstatis, ke tiel ne estas. Golumo 
parolis al si. Smeagolo debatis kun iu alia penso, kiu uzis la saman 
voĉon sed igis ĝin pepi kaj sibli. Alternis en liaj okuloj dumparole 
lumo pala kaj lumo verda. 

— Smeagolo promesis, — diris la unua penso. 

— Jes, jes, trezoro mia, — venis la respondo, — ni promesis: por 
savi nian Trezoron, ne por ke Li havu ĝin. Neniam. Sed ĝi aliras Lin, 
jes, ĉiupaŝe pli proksimen. Kion faros pri ĝi la hobito, ni scivolas, jes 
ni scivolas. 

— Mi ne scias. Mi ne povas malhelpi tion. La mastro havas ĝin. 
Smeagolo promesis helpi la mastron. 

— Jes, jes, helpi la mastron de la Trezoro. Sed se ni estus mastro, 
ni povus helpi nin mem, jes, kaj ankoraŭ plu plenumi la promesojn. 

“ Sed Smeagolo diris, ke li tre, tre bonkondutos. Afabla hobito! 
Li forprenis la kruelan ŝnuron de la kruro de Smeagolo. Li alparolas 
min afable. 

— Tre, tre bonkondutos, ĉu, trezoro mia? Ni bonkondutu, 
bonkondutu kiel fiŝoj, dolĉulo, sed al ni mem. Ne dolore al la afabla 
hobito, kompreneble, ne, ne. 

— Sed la Trezoro regas la promeson, ^ la voĉo de Smeagolo 
kontraŭdiris. 

— Do prenu ĝin, — diris la alia, — kaj ni regu ĝin mem! Tiam ni 
estos la mastro, golum'\ Devigu la alian hobiton, la malagrablan, 
suspekteman hobiton, devigu lin rampi, jess, golum'\ 

— Sed ne la afablan hobiton? 

“ Ho ne, ne dum tio ne plaĉos al ni. Tamen li estas Baginzo, tre- 
zoro mia, jes, Baginzo. Ŝtelis ĝin iu Baginzo. Li trovis ĝin kaj li diris 
nenion, nenion. Ni malamas Baginzojn. 

— Ne, ne tiun ĉi Baginzon. 

— Jes, ĉiujn Baginzojn, Ĉiujn, kiuj retenas la Trezoron. Ĝin ni 
devas havi! 


LA TRAPASO DE U MARĈEJO 


249 


— Sed Li vidos, Li scios. Li forprenos ĝin de ni! 

“ Li vidas. Li scias. Li aŭdis nin stulte promesi, kontraŭe al Liaj 
ordonoj, jes. Necesas preni ĝin. La Fantomoj serĉadas. Necesas preni 
ĝin. 

Ne por Li! 

— Ne, dolĉulo. Vidu, trezoro mia: se ni havus ĝin, tiam ni povus 
eskapi, eĉ de Li, ĉu ne? Eble ni tre fortiĝus, iĝus pli fortaj ol la fanto- 
moj. Ĉu mastro Smeagolo? Ĉu Golumo la Granda? La Golumo! Manĝi 
fiŝojn ĉiutage, trifoje tage, freŝajn el la maro. Plej kara Golumo! Devas 
havi ĝin. Ni deziras ĝin, ni deziras ĝin, ni deziras ĝin! 

— Sed ili estas duopo. Ili tro rapide vekiĝos kaj mortigos nin, — 
plorkriis Smeagolo lasteksplode. — Ne nun. Ankoraŭ ne. 

— Ni deziras ĝin! Sed, — sekvis longa paŭzo, kvazaŭ nova penso 
vekiĝus. — Ankoraŭ ne, ĉu? Eble ne. Ŝi eble helpos. Ŝi eble, jes. 

— Ne, ne! Ne tiamaniere! — plorĝemis Smeagolo. 

— Jes! Ni deziras ĝin! Ni deziras ĝin! 

Ĉiufoje kiam parolis la dua penso, la longa mano de Golumo 
etendiĝis malrapide, palpante al Frodo, kaj poste estis abrupte 
retirata, kiam Smeagolo denove ekparolis. Fine ambaŭ brakoj, kun 
longaj fingroj fleksitaj kaj tikantaj, grifece iris al lia kolo. 

Sam estis kuŝanta senmove, fascinita de tiu debato, sed rigardante 
ĉiun moviĝon de Golumo el sub la duonfermitaj palpebroj. Laŭ lia 
simpla menso normala malsato, la deziro manĝi hobitojn, ĝis tiam 
ŝajnis la ĉefa danĝero en Golumo. Li nun konstatis, ke estas ne tiel: 
Golumo spertis la teruran alvokon de la Ringo. La Malhela Mastro 
estis Li, kompreneble; sed Sam scivolis, kiu estas Ŝi. Unu el la naŭzaj 
amikoj, kiujn la fiaĵeto trovis dum sia vagado, li supozis. Poste li for- 
gesis pri tiu punkto, ĉar la aferoj jam sufiĉe klare progresis kaj iĝis 
danĝeraj. Forta pezeco plenigis liajn membrojn, sed li pene vigligis 
sin kaj sidiĝis. lo avertis, ke li estu singarda kaj ne sciigu, ke li 
subaŭskultis la debaton. Li eligis laŭtan suspiron kaj larĝe oscedis. 

— Kioma horo estas? — li diris dormeme. 

Golumo eligis longan siblon inter la dentoj. Li stariĝis momente, 
streĉita kaj minaca; kaj poste kolapsis, falante antaŭen al kvar piedoj 
kaj suprengrimpante la deklivon de la kavo. 

— Afablaj hobitoj! Afabla Sam! — li diris. — Dormemuloj, jes, 
dormemuloj! Lasis bonan Smeagolon sentineli! Sed estas vespere. 
Krepusko alrampas. Jam tempo ekiri. 




250 


LA DU TUREGOJ 


“Jam pli ol tempo! — pensis Sam. — Kaj jam tempo disiĝi, cetere”. 
Tamen venis al li ekscivolo ĉu ne fakte Golumo estas nun tiel danĝera 
kiam liberigita kiel retenita. 

— Malbenatu li! Mi volas, ke li sufokiĝu! — li murmuris. Li stum- 
blis suben laŭ la deklivo de 1’ kavo kaj vekis sian mastron. 

Sufice strange, Frodo sin sentis freŝigita. Li sonĝadis. Jam pasis la 
malluma ombro, kaj bela vizio vizitis lin en tiu malsaneca lando. 
Nenio el ĝi restis en lia memoro, tamen pro ĝi li sentis ĝojon kaj kor- 
malpezon. Lia ŝarĝo malpli pezis sur lin. Golumo bonvenigis lin kun 
hundeca ĝojo. Tiu gakis kaj babilis, krakigante siajn longajn fingrojn, 
kaj frapetante la genuojn de Frodo. Frodo ridetis al li. 

— Vidu! — li diris. — Vi gvidis nin bele kaj fidele. Jen la lasta sta- 
dio. Venigu nin al la Pordego, kaj poste mi ne petos vin pluiri. Venigu 
nin al la Pordeĝo, kaj vi rajtos iri kien ajn vi deziros, nur ne al niaj 
malamikoj. 

— A1 la Pordego, ĉu? — Golumo pepis, ŝajne surprizita kaj timigi- 
ta. — A1 la Pordego, la mastro diras! Jes, tion li diras. Kaj bona Smea- 
golo faras tion, kion li petas, ho jes. Sed kiam ni pli proksimiĝos, ni 
vidos eble, ni vidos tiam. Tute ne aspektos agrable. Ho ne! Ho ne! 

— Ekiru vi! — diris Sam. — Ni trapasu tion! 

En la kreskanta krepusko ili rampgrimpis el la kavo kaj malrapide 
ekvojis tra la morta tereno. Ne longe ili iris ĝis ili spertis refoje la 
timon, kiu inundis ilin, kiam la flugilhava figuro trarapidis super la 
marĉoj. Ili haltis, kaŭrante sur la fetora tero, sed ili nenion vidis en 
la morna vespera ĉielo supre, kaj baldaŭ la minaco pasis, altege 
super la kapoj, irante eble pro ia rapida komisio el Baraduro. Post 
iom da tempo Golumo leviĝis kaj ree rampis antaŭen, murmurante 
kaj skuiĝante. 

Proksimume unu horon post la noktomezo la timo inundis ilin jam 
la trian fojon, sed nun ĝi ŝajnis pli fora, kvazaŭ ĝi trapasus super la 
nubaro, terure rapidegante okcidenten. Tamen Golumo estis senhelpe 
terurita kaj konvinkiĝis, ke ili estas persekutataj, ke ilia proksimiĝo 
estas konata. 

— Trifoje! — li plorkriis. — Trifoje estas minaco. Oni sentas nin ĉi 
tie, oni sentas la Trezoron. La Trezoro estas ilia mastro. Ni ne povas 
pluiri ĉi-voje, ne. Senutile, senutile! 

Petegado kaj afablaj vortoj ne plu efikis. Nur kiam Frodo ordonis 
lin kolere kaj metis sian manon al la glavtenilo, Golumo konsentis 



LA TRAPASO DE L’ MARĈEJO 251 

denove leviĝi. Li leviĝis graŭlante, kaj iris antaŭ ili kvazaŭ vipita hun- 
daĉo. 

Do ili stumblis plu dum la laca fino de la nokto, kaj ĝis la alveno de 
alia timoplena tago ili marŝis silente kun klinitaj kapoj, vidante 
nenion, kaj aŭdante nenion krom la venton siblantan en iliaj oreloj. 





Ĉapitro 3 

LA NIGRA PORDEGO ESTAS FERMITA 

T a postan tagon antaŭ la tagiĝo ilia vojaĝo al Mordoro finiĝis. La 
J-Jmarĉoj ka|la dezerto troviĝis malantaŭe. Antaŭ ili, malhelante 
antaŭ palaĉa ĉielo, la grandaj montoj levis siajn minacajn kapojn. 

Okcidente de Mordoro etendiĝis la morna linio de Efelo Duad, la 
Ombraj Montoj, kaj norde la malebenaj pintoj kaj sterilaj firstoj de 
Eredo Litui, cindre grizaj. Sed proksimiĝante unu al alia, ĉar ili ja estis 
nur paitoj de unu granda muro ĉirkaŭ la melankoliaj ebenaĵoj de Lit- 
lado kaj de Gorgoroto, kun meze la maldolĉa enlanda maro Numeno, 
ili elpuŝis longajn brakojn norden; kaj inter tiuj brakoj estis profunda 
interkratejo. Tiu estis Cirito Gorgor, la Hantata Trapasejo, la eniro al 
la lando de 1’ Malamiko. Altaj klifoj malserenis ambaŭflanke, kaj ĉe la 
enirejo estis du apikaj montetoj, nigr-ostaj kaj nudaj. Sur ili staris la 
Dentoj de Mordoro, du turegoj fortikaj kaj altaj. Dum epoko longe 
pasinta ilin konstruis la gondoranoj en siaj fiero kaj potenco, post la 
pereigo de Saŭrono kaj ties forfuĝo, por eviti ke li revenu al sia antaŭa 
regno. Sed la fortiko de Gondoro velkis, kaj homoj dormis, kaj dum 
multaj jaroj la turegoj staris malplenaj. Poste Saŭrono revenis. Nun la 
sentinelaj turegoj, kiuj kadukiĝis, estis riparitaj, kaj plenigitaj je arm- 
iloj, kaj garnizonitaj de senĉesa atentemo. Ŝtonvizaĝaj ili estis, kun 
malhelaj fenestroj-truoj vaĉantaj norden, orienten kaj okcidenten, kaj 
ciu fenestro estis plenigita de okuloj sendormaj. 

Trans la enirejon de V pasejo, de klifo al klifo, la Malhela Mastro 
konstruigis Ŝtonan remparon. En ĝi estis unu pordego el fero, kaj sur 
ĝia krenelaro paŝis senĉese sentineloj. Sub la montetoj ambaŭflanke 
estis enborita cento da kavernoj kaj truoj; tie embuskis bandego da 
orkoj pretaj eliri je signalo kvazaŭ nigraj formikoj batalontaj. Neniu 
povis trapasi la Dentojn de Mordoro ne spertinte ties mordon, krom 
se ili estis alvokitaj de Saŭrono aŭ konis la sekretajn pasvortojn, kiuj 
malfermis Moranonon, la Nigran Pordegon de lia lando. 

La du hobitoj rigardis senespere la turegojn kaj la muron. Eĉ de 
malproksime ili povis vidi en la malforta lumo la moviĝon de 




LA NIGRA PORDEGO ESTAS FERMITA 


253 


sentineloj sur la muro kaj la patrolojn antaŭ la pordego. Ili nun kuŝis 
rigardante trans la randon de rokeca kavo sub la etendiĝa ombro de la 
plej norda murapogilo de Efelo Duad. Flugante tra 1’ peza aero en rek- 
ta linio korvo, eble, transflugus nur cent klaftojn de ilia kaŝloko ĝis la 
alta pinto de la pli proksima turego. Maldensa fumo kirliĝis super ĝi, 
kvazati fajro ardus en la monteto sube. 

Tagiĝis, kaj la pale ruĝa suno palpebrumis tra la senvivaj firstoj de 
Eredo Litui. Tiam subite aŭdiĝis bleko de latungorĝaj trumpetoj: el la 
gardoturoj ili bruis, kaj fore el kaŝitaj sekurejoj kaj antaŭpostenoj sur 
la montoj venis respondaj signaloj; kaj pli fore, granddistancaj sed 
profundaj kaj minacantaj reeĥis en la kava tereno malantaŭe la 
potencaj kornoj kaj tamburoj de Baraduro. Ankoraŭ unu terura tago 
de timo kaj penado estis veninta al Mordoro; kaj la noktaj sentineloj 
estis vokitaj al siaj kelaj ĉeloj kaj profundaj haloj, kaj la tagaj sentine- 
loj, fiokulaj kaj kruelaj, marŝadis al siaj postenoj. ŝtalo ekbrilis mal- 
forte sur la krenelaro. 

— Nu, jen ni alvenis! — diris Sam. — Jen la Pordego, kaj ŝajnas al 
mi, ke tie estas la proksimuma limo ĉiama de nia vojaĝo. Al kukolo, 
sed la Avulo volus diri unu-du aferojn, se li vidus min nun! Ofte li 
diris, ke mi trafos misan finon, se mi ne paŝos singarde, tion li diris. 
Sed mi jam ne supozas iam revidi la maljunan bonulon. Li malhavos 
okazon diri: “Mi ja avertis vin, Sam”. Des pli domaĝe. Li rajtus admo- 
ni min ĝis elĉerpiĝus lia spiro, se nur mi povus revidi lian maljunan 
vizaĝon. Sed mi devus unue energie lavi min, aŭ li ne rekonus min. 
Supozeble senutilas demandi: “Kiun vojon ni sekvu?” Ni ne povas 
pluiri, krom se ni emus peti transporton de la orkoj. 

— Ne, ne! — diris Golumo. — Senutile. Ni ne povas pluiri. Smea- 
golo diris tion. Li diris: ni iros al la Pordego, kaj poste ni vidos. Kaj ni 
ja vidas. Ho jes, mia trezoro, ni ja vidas. Smeagolo sciis, ke la hobitoj 
ne povus iri tiun vojon. Ho jes, Smeagolo sciis. 

— Do, kial, je la plago, vi kondukis nin ĉi tien? — demandis Sam, 
ne sentante sin en humoro esti justa aŭ racia. 

— La mastro diris tion. La mastro diris: Konduku nin al la Pord- 
ego. Do, bona Smeagolo tion faris. La mastro diris tion, saĝa mastro. 

— Tion mi faris, — diris Frodo. Lia vizaĝo estis serioza kaj rigida, 
sed rezoluta. Li estis malpuraĉa, marasma, kaj kuntirita pro lacego, 
sed li ne plu kaŭris, kaj liaj okuloj estis klaraj. — Mi diris tion, ĉar mi 



254 


LA DU TUREGOJ 


intencas eniri Mordoron, kaj alian vojon mi ne konas. Tial mi iros 
ĉi-voje. Mi ne petas iun ajn akompani min. 

— Ne, ne, mastro! — ululis Golumo, manfrapetante lin kaj ŝajne 
tre malĝojigita. — Senutilas tiumaniere! Senutilas! Ne donu al Li la 
Trezoron. Li formanĝos nin ĉiujn, se Li akiros ĝin, formanĝos la tutan 
mondon. Retenu ĝin, afabla mastro, kaj traktu bonkore Smeagolon. 
Ne lasu, ke Li havu ĝin. Aŭ foriru, iru al agrablaj lokoj, kaj redonu ĝin 
al la eta Smeagolo. Jes, jes, mastro: redonu ĝin, ĉu ne? Smeagolo 
tenos ĝin sekura; li faros multe da bono, precipe al la afablaj hobitoj. 
La hobitoj iru hejmen. Ne iru al la Pordego! 

— Al mi estis ordonite iri al la lando Mordoro, kaj sekve mi iros, — 
diris Frodo. — Se ekzistas nur unu maniero, mi devas iri tiumaniere. 
Kio sekvos, devos sekvi. 

Sam diris nenion. La esprimo sur la vizaĝo de Frodo sufiĉis al li; li 
sciis, ke liaj vortoj senutilos. Kaj finfine li neniam ekde la komenco 
vere esperis pri la afero; sed estante bonhumora hobito li ja ne bezo- 
nis esperon, dum malespero estis prokrastita. Nun ili alvenis la ama- 
ran finon. Sed li subtenis sian mastron tra la tuta vojo; ĉefe por tio li 
venis, kaj li daŭre subtenos lin. Lia mastro ne eniros sola Mordoron. 
Sam akompanos lin, kaj ĉiuokaze ili liberiĝos de Golumo. 

Tamen Golumo ankoraŭ ne intencis liberigi ilin. Li genuis antaŭ la 
piedoj de Frodo, tordante siajn manojn kaj kvikante. 

— Netiunvojon, mastro! —lipetegis. — Ekzistas aliavojo. Hojes, 
vere ekzistas. Alia vojo, pli senluma, pli malfacile trovebla, pli sekreta. 
Sed Smeagolo konas ĝin. Lasu ke Smeagolo montru ĝin al vi! 

— Ĉu alia vojo? — diris Frodo dubeme, subengrimpante al Golu- 
mo per la esploraj okuloj. 

— Jess! Jess, efektive! Ekzistis alia vojo. Smeagolo trovis ĝin. Ni 
iru vidi, ĉu ĝi plu troviĝas! 

— Pri tio vi ne diris pli frue. 

— Ne. La mastro ne demandis. La mastro ne diris, kion li inten- 
cas fari. Li ne sciigis al kompatinda Smeagolo. Li diris: Smeagolo, 
konduku min al la Pordego, kaj tiam adiaŭ! Smeagolo rajtas forkuri 
kaj konduti bone. Sed nun li diras: Mi celas eniri Mordoron ĉi-voje. 
Do, Smeagolo tre timas. Li ne volas perdi sian afablan mastron. Kaj li 
promesis, la mastro devigis lin promesi, savi la Trezoron. Sed la 
mastro portos ĝin al Li, rekte al la Nigra Mano, se la mastro iros 
ĉi-voje. Do, Smeagolo devas savi ilin ambaŭ, kaj li pensas pri alia 





LA NIGRA PORDEGO ESTAS FERMITA 


255 


vojo, kiu estis pli frue. Afabla mastro. La bonkonduta Smeagolo ĉiam 
helpas. 

Sam sulkigis la frunton. Se li kapablus bori truojn en Golumo per 
siaj okuloj, li farus tion. Lia menso estis duboplena. Laŭaspekte Golu- 
mo vere malfeliĉis kaj ege volis helpi Frodon. Sed Sam, memorante la 
subaŭskultitan debaton nur malfacile povis kredi, ke la longe submer- 
gita Smeagolo estis venkinta; tiu voĉo ĉiuokaze ne ricevis la lastan 
vorton en la debato. Sam supozis, ke la Smeagola kaj la Goluma 
duonoj (aŭ kiel li mense nomis ilin: Putorulo kaj Fetorulo) faris milit- 
paŭzon kaj portempan aliancon. Neniu el ambaŭ deziris, ke la Mal- 
amiko akiru la Ringon; ambaŭ volis defendi Frodon de kaptiĝo kaj 
laŭeble longe observadi lin — almenaŭ tiel longe, kiel Fetorulo havus 
eblecon preni sian “Trezoron”. Ke fakte estis alia vojo en Mordoron, 
Sam pridubis. 

“Estas tre bone, ke neniu el la du duonoj scias, kion intencas fari la 
mastro, — li pensis. — Se li scius, ke sinjoro Frodo klopodas meti 
finon al lia Trezoro por ĉiam, sufiĉe rapide ekestus problemoj, mi 
vetas. Ĉiuokaze, la olda Fetorulo tiom timas la Malamikon — kaj li 
estas ordonata iel de tiu, aŭ ordonita — ke li transdonus nin prefere ol 
rimarkiĝi helpante nin; kaj prefere ol lasi ke lia Trezoro fandiĝu, eble. 
Almenaŭ tiel mi konceptas. Kaj mi esperas, ke la mastro pripensos 
zorge la aferon. Li tre saĝas, sed li estas molkora, jen kia li estas. Ne 
eblas al ajna Vato diveni, kion li faros tujsekve”. 

Frodo ne tuj respondis al Golumo. Dum tiuj duboj trapasis la mal- 
rapidan sed sagacan menson de Sam, li staris elrigardante al la mal- 
hela klifo de Cirito Gorgor. La kavo, en kiu ili rifuĝis, estis elfosita sur 
flanko de malalta monteto kaj troviĝis iom alte super la ebenaĵa nive- 
lo. Longa tranĉeeca valo etendiĝis inter ĝi kaj la eksteraj murapogiloj 
de la monta muro. En la matenlumo la vojoj, kiuj konverĝis al la Pord- 
ego de Mordoro, estis nun klare videblaj, palaj kaj polvokovritaj; unu 
reserpentumis norden; alia mallarĝumis orienten en la nebuletojn 
kroĉiĝantajn al la suboj de Eredo Litui; kaj alia abrupte kurbiĝanta 
pasis proksime sub la okcidenta vaĉturo, kaj poste laŭiris la valon 
sube de la montflanko, kie kuŝis la hobitoj, je ne multaj futoj sub ili. 
Baldaŭ ĝi turniĝis, flankumante la montoŝultrojn kaj foriris suden en 
la profundajn ombrojn, kiuj komplete mantelis la okcidentajn flan- 
kojn de Efelo Duad; preter ilia vidkapablo ĝi plu daŭris en la mal- 
vastan terenon inter la montoj kaj la Granda Rivero. 



256 


LA DU TUREGOJ 


Rigardante, Frodo konsciiĝis, ke okazas grandaj ekvigliĝo kaj 
moviĝado sur la ebenaĵo. Estis kvazaŭ tutaj armeoj ekmarŝus, kvan- 
kam grandparte ilin kaŝis la vaporoj kaj fumoj drivantaj de la 
marĉejoj kaj dezertoj pli fore. Sed jen kaj jen li ekvidis brileton de lan- 
coj kaj kaskoj; kaj sur la ebenaĵoj apudvojaj estis videblaj en multaj 
rotoj rajdistoj. Li memoris sian vizion deforan sur Amono Hen, antaŭ 
tiel malmulte da tagoj, kvankam tio jam ŝajnis antaŭ multaj jaroj. 
Tiam li sciis, ke la espero dum unu neprudenta momento ekflagrinta 
en lia koro estis vana. La trumpetoj blekis ne defie, sed salute. Tio ne 
estis atako kontraŭ la Malhela Mastro fare de gondoraj viroj, 
leviĝintaj kiel venĝaj fantomoj el la tomboj de braveco jam delonge 
forpasinta. Tiuj estis viroj alirasaj el la vasta oriento, kunvenantaj laŭ 
la alvoko de sia Komandanto; armeoj, kiuj bivakis nokte antaŭ lia 
Pordego kaj nun almarŝis por pligrandigi lian kreskantan potencon. 
Kvazaŭ subite konsciigite plene pri la danĝero de ilia situacio, solaj, 
en la plifortiĝanta taglumo, tiel proksime al tiu granda minaco, Frodo 
abrupte tiris sian grizan kapuĉon pli strikte sur la kapon, kaj paŝis 
suben en la fendejon. Tiam li turnis sin al Golumo. 

— Smeagolo, — li diris, — mi fidos vin ankoraŭfoje. Efektive 
ŝajnas, ke mi devas fari tion, kaj ke mia sorto estas ricevi helpon de vi, 
kie mi malpleje atendas ĝin, kaj via sorto estas helpi min, kiun vi 
longe persekutis malicintence. Ĝis nun vi meritas bonon ĉe mi kaj 
plenumis vian promeson vere. Mi diras vere kaj sincere, — li aldonis, 
ekrigardinte al Sam, — ĉar jam dufoje ni estis sub via potenco, kaj vi 
faris al ni neniun malutilon. Vi ankaŭ ne provis forpreni de mi tion, 
kion vi iam serĉadis. Ke la tria fojo pruviĝu la plej bona! Sed mi 
avertas vin, Smeagolo, ke vi estas minacata. 

— Jes, jes, mastro! — diris Golumo. — Terure minacata! La ostoj 
de Smeagolo tremas, kiam li pensas pri tio, sed li ne forkuras. Li devas 
helpi la afablan mastron. 

— Mi aludis ne la minacon, kiun ni ĉiuj partoprenas, — diris Fro- 
do. — Mi aludas minacon nur por vi. Viĵuris promeson je tio, kion vi 
nomas la Trezoro. Memoru tion! Ĝi devigos vian plenumon; sed ĝi 
serĉos rimedon tordi vin je via propra malavantaĝo. Jam vi estas tor- 
data. Vi ĵus vidigis vin al mi, stulte. “Redonu ĝin al Smeagolo”, — vi 
diris. Neniam plu diru tion! Ne permesu, ke tiu penso kresku en vi! Vi 
neniam rericevos ĝin. Sed la deziro por ĝi eble perfidos vin al sorto 
amara. Vi neniam rericevos ĝin. En ekstrema neceso, Smeagolo, mi 
surmetos la Trezoron; kaj la Trezoro sklavigis vin antaŭ longe. Se mi. 


LA NIGRA PORDEGO ESTAS FERMITA 


257 


surmetinte ĝin, ordonus al vi, vi obeus, eĉ se temus, ke vi saltu desur 
krutegaĵo aŭ jetiĝu en fajron. Kaj tia estus mia ordono. Do, gardu vin, 
Smeagolo! 

Sam rigardis sian mastron kun aprobo, sed ankaŭ kun surprizo: 
sur ties vizaĝo estis esprimo kaj en lia voĉo tono, kiujn li neniam 
antaŭe konis. Ĉiam li pensis, ke la bonkoreco de kara sinjoro Frodo 
estas tiel altnivela, ke ĝi devas implici sufiĉan kvanton da blindeco. 
Kompreneble li ankaŭ kredis neakordigeble, ke sinjoro Frodo estas la 
plej saĝa en la mondo (eble escepte de maljuna sinjoro Bilbo kaj de 
Gandalfo). Golumo propramaniere, kaj multe pli pardoninde, ĉar li 
konis lin multe malpli longe, eble eraris simile, misprenante bonkor- 
econ kaj blindecon. Ĉiuokaze tiu parolado konfuzis kaj teruris lin. Li 
kaŭris submetiĝe sur la tero kaj povis prononci neniujn klarajn vor- 
tojn krom "afabla mastro”. 

Frodo atendis pacience kelkan tempon, poste li denove parolis 
malpli severe. 

— Ek jam, Golumo aŭ Smeagolo, se vi volas, rakontu al mi pri tiu 
alia vojo, kaj montru al mi, se vi povas, kia espero estas en ĝi sufiĉa 
por pravigi mian devion de mia evidenta pado. Mi hastas. 

Sed Golumo estis en kompatinda stato, kaj la minaco de Frodo 
tute senmedoligis lin. Ne facile estis eligi el li iun klaran mesaĝon, 
inter la murmuroj kaj kvikoj, kaj la oftaj interrompoj, dum kiuj li ram- 
pis sur la tero kaj petegis, ke ili ambaŭ afablu al “povra eta Smeagolo”. 
Post iom da tempo li iomete plitrankviliĝis, kaj Frodo komprenis, 
pecon post peco, ke se vojaĝanto sekvas la vojon, kiu turniĝas okci- 
dente de Efelo Duad, li venas iam al vojkruco en cirklo de malhelaj 
arboj. La dekstra vojo iras al Osgiliado kaj la pontoj de Anduino; la 
meza vojo daŭre iras suden. 

— Plu, plu, plu, — diris Golumo. — Ni neniam iris tiun vojon, sed 
oni diras, ke ĝi etendiĝas cent leŭgojn, ĝis oni povas vidi la Grandan 
Akvon, kiu neniam senmovas. Tie troviĝas multe da fiŝoj, kaj grandaj 
birdoj manĝas fiŝojn: afablaj birdoj; sed ni neniam iris tien, ho ve! Ni 
neniam havis okazon. Kaj pli fore estas aliaj landoj, oni diras, sed la 
Flava Vizaĝo tie tre varmegas, kaj malofte estas nuboj, kaj la homoj 
atakemas kaj havas nigrajn vizaĝojn. Ni ne volas vidi tiun landon. 

— Ne! — diris Frodo. — Sed ne deviu de via vojo. Kio pri la tria 
direkto? 

— Ho jes, ho jes, ekzistas la tria vojo, —■ diris Golunio. ~ Tiu estas 
la vojo maldekstren. Tuj ĝi komencas supreniri, supren. 




258 


LA DU TUREGOJ 


retroserpentume kaj regrimpante al la altaj ombroj. Kiam ĝi ĉirkaŭ- 
iras la nigran rokon, vi vidos ĝin, subite vi vidos ĝin super vi, kaj vi 
deziros kaŝiĝi. 

— Vidos ĝin, vidos ĝin? Kion oni vidos? 

— La malnovan fortikaĵon, tre malnovan, nun tre teruran. Ni 
kutimis aŭdi rakontojn el la sudo, kiam Smeagolo estis juna, antaŭ- 
longe. Ho jes, ni kutimis rakonti multajn historiojn vespere, sidante 
sur la bordoj de la Granda Rivero, en la salikejoj, kiam ankaŭ la Rive- 
ro pli junis, golum’, golum’. — Li komencis plori kaj murmuri. La 
hobitoj pacience atendis. Golumo daŭrigis. — Rakontoj el la sudo pri 
la altaj homoj kun brilaj okuloj, kaj la domoj similaj al montetoj da 
ŝtono, kaj la arĝenta krono de ilia reĝo kaj ties Blanka Arbo. Mirindaj 
rakontoj. Ili konstruis tre altajn turegojn, kaj unu el ili estis arĝent- 
blanka, kaj en ĝi estis ŝtono lunsimila, kaj ĉirkaŭ ĝi estis grandaj blan- 
kaj muroj. Ho jes, estis multaj rakontoj pri la Turego de la Luno. 

— Certe ĝi estis Minaso Itil, kiun konstruis Isilduro, filo de Elen- 
dilo, — diris Frodo. — Ĝuste Isilduro fortranĉis la fingron de la Mal- 
amiko. 

— Jes, Li havas nur kvar sur la Nigra Mano, sed tiuj sufiĉas, — 
diris Golumo tremegante. — Kaj Li malamis la urbon de Isilduro. 

— Kion li ne malamas? — diris Frodo. — Sed kiel koncernas nin la 
Turego de la Luno? 

— Nu, mastro, tie ĝi estis kaj tie ĝi estas: la alta turego kaj la blan- 
kaj domoj kaj la muro; sed nun ne agrablaj, ne belaj. Li venkis ĝin 
antaŭlonge. Nun ĝi estas loko tre terura. Vojaĝantoj ektremas vidante 
ĝin, ili kaŝe forrampas, ili evitas ĝian ombron. Sed la mastro devos iri 
tiun vojon. Tiu estas la sola alia vojo. Ĉar tie malpli altas la montoj, kaj 
la malnova vojo daŭre supreniras, ĝis ĝi alvenas malhelan trapasejon 
ĉe la supro, kaj poste ĝi ree iras suben, suben al Gorgoroto. — Lia voĉo 
iĝis flustro kaj li tremegis. 

— Sed kiamaniere tio helpos nin? — demandis Sam. — Certe la 
Malamiko scias ĉion pri siaj propraj montoj, kaj tiu vojo estos gardata 
same atente kiel ĉi tiu? La turego ne malplenas, ĉu? 

— Ho ne, ne malplenas! — flustris Golumo. — Ĝi ŝajnas malplena, 
sed ĝi ne estas, ho ne! Tre timigaj estaĵoj loĝas tie. Orkoj, jes ĉiam 
orkoj; sed estaĵoj pli malbonaj, pli malbonaj, ankaŭ loĝas tie. La vojo 
supreniras ĝuste sub la ombro de 1’ muroj kaj pasas la pordon. Nenio 
moviĝas sur la vojo, sen ke ili scias. La estaĵoj interne scias: la Silentaj 
Vaĉantoj. 



LA NIGRA PORDEGO ESTAS FERMITA 


259 


- Do estas via konsilo, — diris Sam, - ke ni iru alian longan 
vojon suden, trovonte nin en simila kaĉo aŭ pli malbona, kiam ni 
venos tien, se entute ni alvenos, ĉu? 

— Ne, vere ne, — diris Golumo. — La hobitoj devas vidi, devas klo- 
podi kompreni. Li ne atendas atakon tiudirekte. Lia Okulo estas ĉie 
ĉirkaŭe, sed ĝi atentas iujn lokojn pli ol aliajn. Li ne povas vidi ĉion 
samtempe, ankoraŭ ne. Vidu, Li jam venkis la tutan terenon okciden- 
te de la Ombraj Montoj ĝis la Rivero, kaj Li nun posedas ĉiujn pon- 
tojn. Li pensas, ke neniu povas alveni la Lunturegon ne batalinte ĉe la 
pontoj aŭ akirinte multajn boatojn, kiujn ili ne povas kaŝi, kaj Li scios 
pri tio. 

— Vi ŝajnas scii multon pri Liaj faroj kaj pensoj, — diris Sam. — 
Ĉu vi alparolis Lin lastatempe? Aŭ nur pasigis la tempon kun orkoj? 

— Hobito ne afabla, ne sagaca, — diris Golumo, direktante al Sam 
koleran rigardon kaj turnante sin al Frodo. — Smeagolo alparolis 
orkojn, jes kompreneble, antaŭ ol renkonti la mastron, kaj multajn 
aliajn: li longe marŝadis. Kaj tion, kion li diras nun, tion diris multaj 
personoj. Ĝuste ĉi tie en la nordo troviĝas la plej granda danĝero por 
Li, kaj por ni. Li elvenos tra la Nigra Pordego iun tagon, iun tagon bal- 
daŭ. Tio estas la sola vojo, laŭ kiu povas veni grandaj armeoj. Sed fore 
okcidente Li ne timas, kaj tie estas la Silentaj Vaĉantoj. 

— Ĝuste tiel! — diris Sam, ne forturnite. — Kaj do ni devas 
almarŝi kaj frapi ce ilia pordo kaj demandi, ĉu ni sekvas la ĝustan 
vojon al Mordoro? Aŭ ĉu ili tro silentas por respondi? Ne estas sagace. 
Same efikus fari tion ĉi tie kaj ŝpari al ni longan plandadon. 

- Ne ŝercu pri tio, - siblis Golumo. - Ne estas ridige, ho ne! Ne 
amuze. Ne estas sagace provi entute eniri Mordoron. Sed se la mastro 
diras: “Mi devas iri”, aŭ: “Mi intencas iri”, li sekve devas provi iama- 
niere. Sed li devas ne iri al la terura urbo, ho ne, kompreneble ne. 
Ĝuste pri tio Smeagolo helpas, afabla Smeagolo, kvankam neniu sci- 
igas al li, pri kio temas. Smeagolo ree helpas. Li trovis ĝin. Li konas ĝin. 

— Kion vi trovis? — demandis Frodo. 

Golumo kaŭris kaj denove lia voĉo flustriĝis. 

— Padeton kondukantan supren en la montaron, kaj poste ŝtup- 
aron, mallarĝan ŝtuparon, ho jes, tre longan kaj mallarĝan. Kaj poste 
pliajn ŝtupojn. Kaj poste... — lia voĉo eĉ pli mallaŭtiĝis, — tunelon, 
malluman tunelon; kaj fine etan fendejon, kaj padon alte super la ĉefa 
trapasejo. Tiuvoje Smeagolo sukcesis eliri el la mallumo. Sed tio estis 
antaŭ jaroj. La pado eble jam malaperis; sed eble ne, eble ne. 




260 


LA DU TUREGOJ 


— Tiuj vortoj tute ne plaĉas al mi, — diris Sam. — Ili sonas tro 
facile, almenaŭ laŭ la rakonto. Se tiu pado ankoraŭ ekzistas, ankaŭ ĝi 
estos gardata. Ĉu ĝi estis gardata, Golumo? - Dirante tion li ekvidis, 
aŭ pensis ekvidi, verdan ekbrilon en 1’ okulo de Golumo. Golumo 
murmuris, sed ne respondis. 

— ĉu ĝi estas gardata? — demandis Frodo severe. — Kaj ĉu vi 
eskapis el la mallumo, Smeagolo? ĉu ne prefere, ke oni permesis al yi 
foriri, pro komisio? Tion efektive supozis Aragorno, kiu trovis vin 
apud la Mortaj Marĉoj antaŭ jaroj. 

— Estas mensogo! — siblis Golumo, kaj venis malica lumo al liaj 
okuloj pro la nomo Aragorno. - Li mensogis pri mi, jes li mensogis. 
Mi ja eskapis, per miaj propraj povraj rimedoj. Fakte oni diris, ke mi 
serĉu la Trezoron, kaj mi serĉis, serĉadis, ja kompreneble. Sed ne por 
la Nigrulo. La Trezoro estas nia, estis mia, mi diras al vi. Mi ja eska- 
pis. 

Frodo havis strangan certecon, ke pri tiu ĉi afero Golumo ĉi-foje ne 
tiom malproksimas de la vero, kiom oni povus suspekti; ke li iel trovis 
vojon el Mordoro kaj almenaŭ kredis, ke tio ŝuldiĝis al la propra ruze- 
mo. Ekzemple, li rimarkis, ke Golumo uzis “mi”, kaj tio ŝajnis kutime 
signo, kiu malofte aperis, ke iuj restaĵoj de malnovaj vero kaj sincero 
momente superis. Frodo ne forgesis pri la ruzaĵoj de la Malamiko. La 
“eskapo” povis esti permesita aŭ aranĝita, kaj bone konata en la Mal- 
hela Turego. Kaj ĉiuokaze Golumo evidente multon rezervis. 

— Mi demandas denove, — li diris: — ĉu tiu sekreta vojo ne estas 
gardata? 

Sed la nomo Aragorno igis Golumon malbonhumora. Li alprenis 
mienon sinkompatan de mensogulo suspektata, kiam escepte li diris 
la veron aŭ parton el ĝi. Li ne respondis. 

— Ĉu ĝi estas gardata? — Frodo ripetis. 

— Jes, jes, eble. Mankas sendanĝeraj lokoj en tiu ĉi lando, — diris 
Golumo paŭteme. — Mankas sendanĝeraj lokoj. Sed la mastro devas 
provi tion aŭ reiri hejmen. Mankas alia vojo. 

Ili ne povis persvadi lin diri pli. La nomon de la danĝera loko kaj la 
alta pasejo li ne sciis, aŭ ne volis diri. Ĝia nomo estis Cirito Ungol, tre 
misfama nomo. Aragomo eble sciigus al ili tiun nomon kaj ĝian signi- 
fon; Gandalfo avertus ilin. Sed ili estis solaj, kaj Aragorno estis tre 
fora, kaj Gandalfo staris meze de 1’ rnino de Isengardo kaj luktis kun 
Sarumano, malhelpite de perfidoj. Tamen ĝuste kiam li diris siajn 
lastajn vortojn al Sarumano, kaj \apalantiro falis fajre sur la ŝtuparon 


LA NIGRA PORDEGO ESTAS FERMITA 


261 


de Ortanko, liaj pensoj ĉiam direktiĝis al Frodo kaj Samsaĝo, tra la 
longaj leŭgoj lia menso serĉis ilin espere kaj kompate. 

Eble Frodo sentis tion senscie, kiel okazis sur Amono Hen, mal- 
graŭ tio, ke li kredis Gandalfon forpasinta, forpasinta por ĉiam en la 
ombron de Morio tre malproksime. Li sidis sur la tero dum longa 
tempo, silenta, kun la klinita kapo, klopodante rememori ĉion, kion 
Gandalfo diris al li. Sed por la aktuala elekto li memoris neniun konsi- 
lon. Efektive, la gvido de Gandalfo estis forprenita de ili tro frue, tro 
frue, dum la Malhela Lando estis ankoraŭ tre malproksima. Kiel ili 
enirus ĝin finfine, tion Gandalfo ne diris. Eble li ne povis diri. En la 
fortikaĵon de 1’ Malamiko en la nordo, en Dol Gulduron, li iam riskis. 
Sed en Mordoron, al la Fajromonto kaj al Baraduro, de kiam la Mal- 
hela Mastro repotenciĝis, ĉu li iam vojaĝis tien? A1 Frodo ŝajnis, ke ne. 
Kaj jen li, eta duonulo de 1’ Provinco, simpla hobito el la kamparo, de 
kiu oni atendis, ke li trovu vojon tie, kien ne povis, aŭ ne aŭdacis iri, la 
granduloj. Tio estis sorto malica. Sed li akceptis ĝin en sia propra 
gastoĉambro dum malproksima printempo de alia jaro, jam tiel fora, 
ke ĝi similis ĉapitron en romano pri la juneco de 1’ mondo, kiam anko- 
raŭ floris la Arboj Arĝenta kaj Ora. Tiu ĉi estas misa elekto. Kiun 
vojon li elektu? Kaj se ambaŭ kondukus al teruro kaj morto, kiom 
valoras elekto? 

La tago progresis. Profunda silento inundis la etan grizan kavon en 
kiu ili kuŝis, tiom proksime al la lando de timo: silento kvazaŭ ĝi estus 
densa vualo, kiu forbaris ilin de la tuta ĉirkaŭa mondo. Supre estis 
kupolo de pala ĉielo striita per momentaj fumoj, sed tio ŝajnis alta kaj 
tre malproksima, kvazaŭ vidata tra grandaj profiindaĵoj de aero peza 
je meditema pensado. 

Eĉ aglo ŝvebanta antaŭ la suno ne vidus de tie la sidantajn hobitojn 
sub pezo de la sorto, silentajn, ne moviĝantajn, volvitajn per siaj 
grizaj manteloj. Ĝi eble paŭzus momente por atenti Golumon, etan 
figuron diskuŝantan sur la tero kvazaŭ skeleto de malsatmortinta 
homido, kies ĉifona vestaĵo ankoraŭ kroĉiĝas al ĝi, kies longaj brakoj 
kaj kruroj, preskaŭ oste blankas kaj oste maldikas: sen groŝvaloro da 
karno. 

La kapo de Frodo estis klinita al la genuoj, sed Sam kliniĝis surdor- 
sen, kun la manoj malantaŭ la kapo, rigardante el sia kapuĉo al la 
malplena ĉielo. Almenaŭ dum longa tempo ĝi estis malplena. Tiam 
post kelka tempo Sam pensis vidi malhelan birdosimilan formon giri 




262 


LA DU TUREGOJ 


en la cirklo de lia vidkampo, poste ŝvebi kaj forgiri. Sekvis du aliaj, kaj 
poste la kvara. Hi estis laŭvide tre malgrandaj, tamen iel li sciis, ke ili 
estas enormaj, kun larĝa etendiĝo de flugiloj, flugantaj tre alte. Li 
kovris siajn okulojn kaj kliniĝis antaŭen, kaŭre. Lin plenigis la sama 
averta timo, kian li spertis en ĉeesto de la Nigraj Rajdantoj: la senri- 
meda teruro, kiu alvenis kun la krio en la vento kaj la ombro sur la 
luno, kvankam nun ĝi ne estis tiom prema aŭ pela. La minaco estis pli 
forega, sed ĝi estis minaco. Ankaŭ Frodo sentis ĝin. Lia pensado estis 
interrompita. Li ekmoviĝis kaj tremeris, sed li ne rigardis supren. 
Golumo kuntiriĝis kvazaŭ atakota araneo. La flugantaj figuroj giradis 
kaj rapide zomis suben, hastante reen al Mordoro. 

Sam enspiris profunde. 

— La Rajdantoj denove aktivas, supre en la aero, — li diris per 
raŭka flustro. — Mi vidis ilin. ĉu vi opinias, ke ili povis vidi nin? Hi 
estis tre altaj. Kaj se ili estas la Nigraj Rajdantoj, samaj kiel antaŭe, do 
ili ne povis vidi multon en taglumo, ĉu? 

— Ne, eble ne, — diris Frodo. — Sed iliaj ĉevaloj povis vidi. Kaj tiuj 
flugilhavaj estaĵoj, sur kiuj ili nun rajdas, probable vidas pli ol ajnaj 
aliaj kreitaĵoj. Ili similas grandajn karnomanĝajn birdojn. Ili serĉas 
ion: la Malamiko vaĉas, timeble. 

La timosento pasis, sed la volvanta silento estis frakasita. Jam de 
kelka tempo ili estis forbaritaj de la mondo, kvazaŭ sur nevidebla 
insulo; jam ili estis denove nudigitaj, revenis la danĝero. Sed Frodo 
ankoraŭ ne alparolis Golumon, nek difinis sian elekton. Liaj okuloj 
estis fermitaj, kvazaŭ li sonĝus aŭ rigardus internen al siaj Wo kaj 
memoro. Finfine li ekmoviĝis kaj stariĝis, kaj ŝajnis, ke li estas parol- 
onta kaj decidonta. Sed li diris: 

— Aŭskultu! Kio estas tio? 

Hin inundis nova timo. Ili aŭdis kantadon kaj raŭkan kriadon. 
Unue tio ŝajnis tre malproksima, sed ĝi proksimiĝis: ĝi estis venanta 
al ili. Saltis en iliajn mensojn, ke la Nigraj Flugantoj rimarkis ilin kaj 
sendis armitajn soldatojn por kapti ilin: neniu rapido ŝajnis troa por 
tiuj teruraj servistoj de Saŭrono. Ili kaŭris aŭskultante. La voĉoj kaj la 
tintado de armiloj kaj kirasoj tre proksimis. Frodo kaj Sam elingigis 
siajn glavetojn. Fuĝo estis neebla. 

Golumo leviĝis malrapide kaj rampis insektece al la rando de la 
kavo. Tre singarde li levis sin colon post colo, ĝis li povis rigardi tran- 
sen inter du rompitaj ŝtonpintoj. Li restis tie senmove dum kelka 


LA NIGRA PORDEGO ESTAS FERMITA 


263 


tempo, neniom bruante. Baldaŭ la voĉoj komencis denove forpasi, kaj 
poste ili malrapide forvelkis. En la foro sonis trumpeto sur la remparo 
de Moranono. Golumo kviete retroiris kaj glitis suben en la kavon. 

— Pliaj homoj iras al Mordoro, — li diris malaltvoĉe. — Malhelaj 
vizaĝoj. Tiajn homojn ni ne vidis antaŭe, ne, Smeagolo ne vidis. Ili 
estas batalemaj. Ili havas nigrajn okulojn kaj longajn nigrajn harojn, 
kaj orajn ringojn en la oreloj; jes, multe da bela oro. Kaj iuj havas sur 
la vangoj ruĝan farbon, kaj ruĝajn mantelojn; kaj iliaj standardoj 
estas ruĝaj, kaj la pintoj de iliaj lancoj; kaj ili havas rondajn ŝildojn, 
flavajn kaj nigrajn kun grandaj pikiloj. Ne afablaj, tre kruelaj misfaraj 
homoj ili aspektas. Preskaŭ same malbonaj kiel orkoj, kaj multe pli 
grandaj. Smeagolo opinias, ke ili venas el la sudo depost la fino de la 
Granda Rivero: ili alvenis laŭ la suda vojo. Ili preterpasis al la Nigra 
Pordego, sed eble sekvos aliaj. Ĉiam pli da personoj venas al Mordoro. 
lun tagon tie enestos ĉiuj popoloj. 

— Ĉu estis olifontoj? — demandis Sam, forgesante sian timon pro 
sia avido ricevi novaĵojn el fremdaj lokoj. 

— Ne, neniuj olifontoj. Kio estas olifontoj? — demandis Golumo. 

Sam stariĝis, metis la manojn malantaŭ la dorson (tion li ĉiam 

faris “deklamante poezion”), kaj komencis: 

Muse grizforma, 

dome enorma, 

nazo serpenta, 

teron skuanta, 

dum kampojn mi plandas; 

arbojn ĝifendas, 

Kun kornoj en buŝo 
en sudo la puŝo, 
ventumas orelegoj. 

Dum multaj jardekoj 
vagade mi muĝas, 
neniam mi kuŝas, 
eĉ ne la mortonto. 

Jen mi, Olifonto, 
el ĉiuj plej granda, 
maljuna, altranda. 

Se vidi sukcesus, 
vi min ne forgesus. 

Se vi min ne vidos. 


264 


LA DU TUREGOJ 


pri mi vi mokridos; 

Olifonto jen mi jam, 
mensogas neniam. 

- Tio, — diris Sam, fininte la deHamon, - tio estas rimaĵo, Hun ni 
havas en la Provinco. Sensencaĵo, eble, kaj eble ne. Sed ni havas 
ankaŭ niajn historiojn kaj novaĵojn el la sudo, vi scias. En la nialnova 
tempo hobitoj kutimis de tempo al tempo vojaĝi. Tio ne signifas, ke 
multaj iam revenis, aŭ ke ĉion, kion ili diris, oni kredis; ‘ novajoj el 
Brio” kaj ne “certa kiel Provincaj informoj”, laŭ la sentencoj. Sed mi 
aŭdis rakontojn pri la granduloj fore en la sunaj landoj. Svertingoj, ni 
nomas ilin en niaj rakontoj; kaj ili rajdas sur olifontoj, laŭdire, Ham 
ili batalas. Ili surdorsigas al la olifontoj domojn kaj turojn, ĉu ne, kaj 
la olifontoj ĵetas rokojn kaj arbojn unu kontraŭ alian. Do Ham vi diris 
“viroj el la sudo, tute en ruĝo kaj oro”, mi diris “Ĉu estis olifontoj?” 
Ĉar se jes, mi intencus ŝtele rigardi, kun aŭ sen la risko. Sed jam mi 
supozas, ke neniam mi vidos olifonton. Eble tiaj bestoj ne ekzistas. — 
Li ĝemspiris. 

— Ne, neniuj olifontoj, — diris Golumo denove. — Smeagolo ne 
aŭdis pri ili. Li ne deziras vidi ilin. Li ne deziras, ke ili ekzistu. Smea- 
golo deziras foriri de ĉi tie kaj kaŝiĝi ie pli sekure. Smeagolo deziras, 
ke la mastro iru. Afabla mastro, ĉu li ne akompanu Smeagolon? 

Frodo stariĝis. Li ridis meze de la zorgoj, kiam Sam ripetis la mal- 
novan apudfajran rimaĵon pri olifonto, kaj tiu rido liberigis lin de 
hezitado. 

— Mi ŝatus, ke ni havu mil olifontojn kun Gandalfo sur blanka 
olifonto ĉekape, - li diris. — Tiam ni trarompus vojon en tiun ĉi 
misan landon, eble. Sed tio mankas; temas nur pri niaj propraj lacaj 
kruroj, jen ĉio. Nu, Smeagolo, la tria turniĝo eble montriĝos la plej 
bona. Mi akompanos vin. 

— Bona mastro, saĝa mastro, afabla mastro! — kriis Golumo ĝoj- 
igite, frapetante la genuojn de Frodo. — Bona mastro! Do ripozu nun, 
afablaj hobitoj, sub ombro de la ŝtonoj, proksime sub la ŝtonoj! 
Ripozu kaj restu kvietaj, ĝis la Flava Vizaĝo foriros. Tiam ni povos iri 
rapide. Molaj kaj rapidaj kiel ombroj ni devos esti! 


Ĉapitro 4 

PRI SPICHERBOJ KAJ STUFITA KUNIKLO 

D nm la malmultaj restantaj horoj de taglumo ili ripozis, movante 
sin en la ombron dum la suno moviĝis, ĝis fine la ombro de 1’ 
okcidenta rando de ilia valo longiĝis, kaj la valon tute plenigis mal- 
lumo. Tiam ili manĝis iomete, kaj trinkis ŝpareme. Golumo manĝis 
nenion, sed li kontente akceptis akvon. 

— Jam baldaŭ estos pli, — li diris, lekante siajn lipojn. — Bona 
akvo subenfiuas en rojoj al la Granda Rivero, agrabla akvo en la tere- 
noj, al kiuj ni iras. Ankaŭ manĝaĵon Smeagolo akiros tie, eble. Li tre 
malsatas, jes, golum’'. — Li metis siajn du platajn manegojn al la 
ŝrumpinta ventro, kaj pala verda lumo ekaperis en liaj okuloj. 

Profundis la krepusko, kiam ili ekvojaĝis, rampante trans la okci- 
dentan randon de 1’ valo kaj fadante fantomece en la malglatan tere- 
non vojrande. La luno havis tri noktojn antaŭ la pleno, sed ĝi ne super- 
iris la montojn ĝis preskaŭ noktomezo, kaj la frua nokto tre malhelis. 
Unu ruĝa lumo ardis alte en la Turegoj de 1’ Dentoj, sed krom tio neniu 
signo videblis aŭ aŭdeblis pri la sendorma vaĉado sur Moranono. 

Tra multaj mejloj tiu ruĝa okulo ŝajnis rigardadi ilin fuĝantajn, 
stumblantajn tra dezerta ŝtonoza tereno. Ili ne riskis laŭiri la vojon, 
sed ili restigis ĝin maldekstre, sekvante ĝian linion laŭeble precize je 
iometa distanco. Fine, kiam la nokto malnoviĝis, kaj ili estis jam lacaj, 
ĉar ili permesis al si nur unu mallongan ripozon, tiu okulo reduktiĝis 
al fajra punkteto kaj poste malaperis; ili jam ĉirkaŭiris la malhelan 
nordan ŝultron de la suba montetaro kaj celis suden. 

Kun la koroj strange malpezigitaj ili nun ripozis denove, sed ne 
longe. Ili ne iris sufiĉe rapide por kontentigi Golumon. Laŭ lia kalkulo 
temis pri preskaŭ tridek leŭgoj de Moranono ĝis la krucvojo super 
Osgiliado, kaj li esperis trairi tiun distancon per kvar noktoj. Do bal- 
daŭ ili denove baraktis antaŭen, ĝis la aŭroro komencis disvastiĝi 
malrapide en la vasta griza soleco. Tiam ili jam marŝis preskaŭ ok 
leŭgojn, kaj la hobitoj ne povis pluiri, eĉ se tion ili riskemus. 


266 


LA DU TUREGOJ 


La kreskanta lumo rivelis al ili terenon jam malpli dezertan kaj 
ruinigitan. La montoj daŭre baŭmis minace je la maldekstro, sed 
proksime ili povis vidi la sudan vojon, nun celantan for de la nigraj 
radikoj de la montetoj kaj deklivantan okcidenten. Trans la vojo estis 
deklivoj kovritaj de sombraj arboj kvazaŭ malhelaj nuboj, sed ĉie 
ĉirkaŭe kuŝis malorda erikejo plena je kalunoj, genistoj, komusoj kaj 
aliaj arbustoj, kiujn ili ne konis. Ili vidis ie-tie aretojn de altaj pinoj. 
La koroj de la hobitoj iomete rekuraĝiĝis malgraŭ la laceco: la aero 
estis freŝa kaj bonodora, kaj memorigis ilin pri la altejoj de la fora 
Norda Kvarono. ŝajnis bone malŝarĝiĝi, promeni sur tereno nur kelk- 
jare regita de la Malhela Mastro kaj ankoraŭ ne tute ruiniĝinta. Sed 
sian endanĝeriĝon ili ne forgesis, ankaŭ ne la Nigran Pordegon, kiu 
ankoraŭ tro -proksimis, kvankam ĝi estis kaŝita malantaŭ la mornaj 
montetoj. Ili ĉirkaŭrigardis serĉante kaŝlokon, kie ili povus ŝirmi sin 
de fiaj okuloj dum la cetero de la lumo. 

La tago pasis maltrankvile. Ili kuŝis profunde en la erikoj kaj kal- 
kulis la lantajn horojn, dum kiuj malmulto ŝajnis ŝanĝiĝi; ĉar ili estis 
ankoraŭ sub la ombroj de Efelo Duad, kaj la suno estis vualita. Frodo 
kelkfoje dormis profunde kaj trankvile, ĉu fidante Golumon, ĉu tro 
elĉerpita por zorgi pri li; sed Sam trovis malfacile fari pli ol dormeti, 
eĉ kiam Golumo evidente dormadis snufetante kaj tikante pro siaj 
sekretaj sonĝoj. Eble malsato pli ol malfido tenis lin maldorma: li 
komencis sopiribonan hejmecan manĝaĵon, “ion varman ella poto”. 

Tuj kiam la tero paliĝis je senforma grizo sub venonta nokto ili 
rekomencis la vojaĝon. Sufiĉe baldaŭ Golumo kondukis ilin suben sur 
la sudan vojon; kaj post tio ili progresis pli rapide, kvankam la 
danĝero estis pli granda. Iliaj oreloj streĉe aŭskultis por aŭdi hufojn 
aŭ piedojn sur la vojo antaŭe aŭ sekvantajn malantaŭe; sed la nokto 
pasis, kaj ili aŭdis neniun sonon de marŝanto aŭ rajdanto. 

La vojo estis konstruita en tempo longe pasinta, kaj tra eble tridek 
mejloj sub Moranono, ĝi estis nove riparita, sed ju pli ĝi iris suden, 
des pli la sovaĝejo trudiĝis al ĝi. La metieco de homoj antikvaj anko- 
raŭ videblis en ĝia rekta senŝancela direktiĝo kaj ebena celado: de 
tempo al tempo ĝi tratranĉis al si vojon tra montflankaj deklivoj, aŭ 
transsaltis rojon per larĝa belforma arkaĵo el longviva masonaĵo; sed 
finfine malaperis ĉiuj indikoj pri ŝtonlaboro, krom ie-tie rompiĝinta 
pilastro gvatanta el la vojflankaj arbustoj, aŭ malnovaj pavimŝtonoj 
ankoraŭ kaŝiĝantaj inter loloj kaj musko. Erikoj, arboj kaj filikoj 


PRI SPICHERBOJ KAJ STUFITA KUNIKLO 


267 


malordis suben kaj pendis super la flankoj aŭ etendiĝis dise super la 
vojo. Ĝi reduktiĝis finfine al kampara ĉarvojeto malmulte uzita; sed ĝi 
ne serpentumis: ĝi daŭrigis sian propran certan direktiĝon kaj gvidis 
ilin laŭ la vojo plej rapida. 

Do ili pasis en la nordan parton de tiu tereno, kiun la homoj iam 
nomis Itilio, bela regiono de grimpaj arbaroj kaj rapide subenfluantaj 
riveretoj. La nokto iĝis favora sub steloj kaj ronda luno, kaj al la hobi- 
toj ŝajnis, ke la bonodoro de la aero plifortiĝas, dum ili antaŭeniras; 
kaj laŭ la blovado kaj murmurado de Golumo ŝajnis, ke ankaŭ li 
rimarkis tion kaj ne ŝatis ĝin. Je 1’ unuaj indikoj pri la tagiĝo ili denove 
haltis. Ili alvenis la finon de longa valo, profunda kaj en la mezo krut- 
flanka, per kiu la vojo trafendis la ŝtonan firston. Tie ili grrmpis la 
okcidentan randaĵon kaj ĉirkaŭrigardis. 

La tago komenciĝis sur la ĉielo, kaj ili vidis, ke la montoj estas jam 
multe pli malproksimaj, forirantaj orienten laŭ longa kurbiĝo kiu per- 
diĝis en la foro. Kiam ili turniĝis okcidenten, antaŭ ili malabruptaj 
deklivoj subeniĝis en malklarajn nebuletojn tre sube. Ĉie ĉirkaŭ ili 
estis malgrandaj boskoj da rezinaj arboj, abioj, cedroj, cipresoj kaj 
aliaj specoj nekonataj en la Provinco, inter kiuj estis larĝaj maldens- 
ejoj; kaj ĉie estis abundo da dolĉodoraj spicherboj kaj arbustoj. La 
longa vojaĝo el Rivendelo kondukis ilin tre suden de ilia propra lando, 
sed ĝis nun en tiu pli ŝirmata regiono la hobitoj ne sentis la klimatan 
ŝanĝiĝon. Ĉi tie la printempo jam estis ĉirkaŭ ili; frondoj trapikis 
muskon kaj humon, larikoj estis verdfingraj, etaj floroj malfermiĝis 
sur la herbo, birdoj kantadis. Itilio, la ĝardeno de Gondoro, jam ruin- 
iĝinta, daŭre retenis malordan driadan belecon. 

Sude kaj okcidente ĝi alrigardis la varmajn subajn valetojn de 
Anduino, ŝirmatajn oriente de Efelo Duad kaj tamen ne sub la mont- 
ombro, protektatajn norde de Emin Muilo, malfermitajn al la sudaj 
blovetoj kaj la humidaj ventoj de la fora Maro. Kreskis tie multaj 
arboj, antaŭlonge plantitaj, falantaj en nevartitan maljunaĝon inter 
konfŭziĝo da senzorgaj posteuloj; kaj boskoj kaj densejoj estis el 
tamariko kaj fortodoraj terebintarboj, el olivarboj kaj el laŭroj; kaj 
troviĝis juniperoj kaj mirtoj kaj timianoj kreskantaj arbuste, aŭ per 
siaj lignecaj rampaj tigoj mantelis en profundaj tapetoj la kaŝitajn 
ŝtonojn; salvioj diversspecaj elmetis florojn bluajn, ruĝajn aŭ pale 
verdajn; kaj majoranoj kaj novŝosantaj petroseloj, kaj multaj plant- 
aĵoj, kies formoj kaj odoroj ne troviĝis en la ĝardenklero de Sam. La 



268 


LA DU TUREGOJ 


grotetoj kaj rokmuroj estis jam stelumitaj de saksifragoj kaj sedoj. 
Primoloj kaj anemonoj maldormis en la avelegejoj; kaj asfodeloj kaj 
multaj lilifloroj pendolis siajn duonapertajn kapojn en la herbo: pro- 
fimda verda herbo apud la lagetoj, kie haltis falintaj fluoj en friskaj 
kavoj dum la vojaĝo suben al Anduino. 

La vojaĝantoj tumis la dorsojn al la vojo kaj iris suben laŭ la 
deklivo. Dum ili marŝis, puŝante sin tra arbustoj kaj herbejoj, leviĝis 
ĉirkaŭ ili dolĉaj bonodoroj. Golumo tusis kaj duonvomis; sed la 
hobitoj profunde enspiris, kaj subite Sam ekridis pro kora mal- 
sarĝigo, ne pro ŝercemo. Ili laŭiris rojon, kiu rapide subeniris antaŭ 
ili. Baldaŭ ĝi gvidis ilin al eta klara lago en malprofunda valeto: ĝi 
kuŝis en la rompitaj ruinaĵoj de antikva ŝtonbaseno, kies ĉiTĴtan 
randon preskaŭ tute kovris muskoj kaj rozarbedoj; ĉirkaŭ ĝi staris 
iridfolioj en vicoj, kaj folioj nimfeaj flosis sur ĝia milde ondeta supr- 
aĵo; sed ĝi estis profunda kaj ffeŝa, kaj daŭre elverŝiĝis sensone laŭ 
ŝtona beko ĉe la fora ekstremo. 

Tie ili sin lavis kaj trinkis ĝissate ĉe la enflua tmeto. Poste ili serĉis 
ripozejon, ankaŭ sinkaŝejon; ĉar tiu tereno, ankoraŭ belaspekta, 
tamen estis nun teritorio de la Malamiko. Ili ne tre malproksimis de la 
vojo, tamen eĉ en tia mallonga spaco ili vidis cikatrojn de malnovaj 
militoj kaj pli novajn vundojn kaŭzitajn de la orkoj kaj aliaj fiaj serv- 
istoj de la Malhela Mastro: ŝakto de nekovritaj mbo kaj malpuraĵo; 
arboj malzorge dehakitaj kaj postlasitaj al morto, kun misaj runoj aŭ 
la fidestina signo de 1’ Okulo eltranĉitaj per krudaj strioj sur iliaj ŝeloj. 

Sam skrablanta sub la elirejo de la lago, flarante kaj tuŝante la 
nekonatajn plantaĵojn kaj arbojn, momente forgesinte pri Mordoro, 
ricevis memorigon pri ĝia ĉiam ĉeesta danĝero. Li hazarde trovis cir- 
klon ankoraŭ bmlmakulitan, kaj meze de ĝi li trovis amason da karb- 
umitaj frakasitaj ostoj kaj kranioj. La rapida kreskivo de la sovaĝejo je 
rozarbedoj kaj eglanterioj kaj pendantaj klematidoj jam tiris vualon 
sur tiun lokon de terura festado kaj mortigado; sed ĝi ne estis antikva. 
Li retrorigardis al siaj kunuloj, sed li diris nenion: la ostojn prefere 
lasu en trankvilo kaj nepalpumitaj kaj dispelitaj de Golumo. 

- Ni trovu lokon por tratagi, - li diris. - Ne pli sube. Pli alte, laŭ 
mi. 


lom retro super la lago ili trovis profundan brunan kampeton da 
pasinljaraj filikoj. Malantaŭ ĝi estis densejo da malhelfoliaj laŭroj 
kreskantaj supren laŭ kruta teramaso kronita de maljunaj cedroj. Ili 





PRI SPICHERBOJ KAJ STUFITA KUNIKLO 


269 


decidis resti tie kaj pasigi la tagon, kiu jam aŭguris helon kaj varmon. 
Tago taŭga por promenado survoje tra la boskoj kaj valetoj de Itilio; 
sed kvankam orkoj distancigas sin de sunlumo, tamen tie troviĝis tro 
multaj lokoj, kie ili povus kaŝiĝi kaj vaĉi; kaj aliaj fiokuloj viglis tie: 
Saŭrono havis multajn servistojn. Golumo ĉiuokaze rifuzis moviĝi 
sub la Flava Vizaĝo. Baldaŭ tiu rigardos super la malhelaj firstoj de 
Efelo Duad, kaj li svenetos kaj kaŭros pro la lumo kaj varmego. 

Sam dum la marŝado serioze pripensis nutraĵon. Ĉar la malespero 
de 1’ netrairebla Pordego estis malantaŭe, li ne sentis tian emon kian 
la mastro malatenti la vivrimedojn post la misiofino; kaj ĉiuokaze 
ŝajnis al li pli saĝe ŝpari la vojpanon de la elfoj ĝis malpli favora estont- 
eco. Jam pasis ses tagoj aŭ pli, de kiam li kalkulis, ke ili havas stokon 
sufiĉan por nuraj tri semajnoj. 

“Se ni atingos la fajron dum tioma tempo, estos bonŝance laŭ la 
nuna progreso! — li pensis. — Kaj ni eble volos reiri. Ni eble!” 

Cetere, fine de longa noktmarŝado, kaj post baniĝo kaj trinkado, li 
estis eĉ pli ol kutime malsata. Vespermanĝon, aŭ matenmanĝon, en la 
malnova kuirejo ĉe Bagŝuta Vico, ĝuste tion li vere sopiris. La ideo 
trafis lin, kaj li sin turnis al Golumo. Golumo estis ŝtele ekrampanta 
kvarpiede tra la filikoj. 

— Hej! Golumo! — diris Sam. — Kien vi iras? Ĉu por ĉasi? Nu, 
vidu, olda nazulo, al vi ne plaĉas nia manĝaĵo, kaj mi mem ne 
domaĝus variecon. Via nova devizo estas ĉiam helpopreta. Ĉu vi 
povas trovi ion taŭgan al malsata hobito? 

— Jes, eble, jes, — diris Golumo. — Smeagolo ĉiam helpas, se oni 
petas — se oni petas afable. 

— Bone! — diris Sam. — Do mi petas. Kaj se tio ne sufiĉe afablas, 
mi petegas. 

Golumo malaperis. Li forestis iom longete, kaj Frodo post kelkaj 
mordoj da lembaso sin aranĝis profunde en la bruna filikaro kaj 
endormiĝis. Sam rigardis lin. La firua taglumo ĵus subenrampis en la 
subarbajn ombrojn, sed li vidis tre klare la vizaĝon de 1’ mastro kaj 
ties manojn, kuŝantajn ripoze sur la tero apude. Li subite rememoris 
Frodon, kiam tiu kuŝis dormanta en la domo de Elrondo post lia teru- 
ra vundiĝo. Tiam dumgarde Sam rimarkis, ke kelkfoje lumo ŝajnas 
malforte brili interne; sed nun la lumo estis eĉ pli evidenta kaj forta. 
La vizaĝo de Frodo estis trankvila, la signoj de timo kaj zorgado forla- 
sis ĝin; sed ĝi aspektis maljuna, maljuna kaj bela, kvazaŭ ĉizado de 



270 


LA DU TUREGOJ 


jaroj formigaj estus nun rivelita per multaj fajnaj linioj antaŭe kaŝitaj, 
kvankam la identeco de la vizaĝo ne ŝanĝiĝis. Tio ne signifas, ke ĝuste 
tiel Sam Vato formulis sian penson. Li skuis sian kapon, kvazaŭ trov- 
ante vortojn senutilaj, kaj murmuris: 

— Mi amas lin. Tia li estas, kaj kelkfoje ĝi trabrilas iel. Sed mi 
amas lin, ĉu aŭ ne. 

Golumo revenis kviete kaj transrigardis la ŝultron de Sam. Rigard- 
inte Frodon, li fermis siajn okulojn kaj forrampis sensone. Sam alve- 
nis lin post momento kaj trovis lin manĝanta ion kaj murmuranta al 
si. Apud li sur la tero kuŝis du malgrandaj kunikloj, biujn li komencis 
avide okulumi. 

— Smeagolo ĉiam helpas, — li diris. — Li alportis kunildojn, 
agrablajn kuniklojn. Sed la mastro endormiĝis, kaj eble Sam volas 
endormiĝi. Jam ne volas kuniklojn. Smeagolo klopodas helpi, sed li 
ne povas ion kapti dumminute. 

Sam tamen tute ne malŝatis kuniklaĵon, kaj tion diris. Almenaŭ ne 
kuniklaĵon kuiritan. Ĉiuj hobitoj, kompreneble, scias kuiri, ĉar ili 
eklernas tiun arton antaŭ la abocon (kiun multaj neniam atingas); sed 
Sam estis kuiranto tre kapabla, eĉ laŭ takso de hobitoj, kaj li faris mul- 
ton el la bivaka kuirado dum la vojaĝoj, kiam prezentiĝis okazo. Li 
kunportis espereme kelkajn ilojn en sia tornistro: etan tindrujon, du 
malprofundajn kaseroletojn, el kiuj la malpli granda adaptiĝis en la 
pli granda; ene de ili estis metitaj ligna kulero, mallonga dupikila for- 
ko kaj kelkaj pikstangetoj; kaj kaŝita funde de la tornistro en plata 
ligna skatolo valoraĵo malkreskanta: iom da salo. Sed li bezonis faj- 
ron, kaj krome kelkajn aliajn aferojn. Li pripensis iomete, dum li 
eligis sian tranĉilon, purigis kaj akrigis ĝin, kaj komencis prepari la 
kuniklojn. Li ne intencis eĉ pormomente lasi dormantan Frodon sola. 

— Ek, Golumo, — li diris. — Mi havas por vi ankoraŭ alian taskon. 
Iru plenigi ĉi tiujn kaserolojn per akvo kaj reportu ilin! 

— Smeagolo alportos a^on, jes, — diris Golumo. — Sed kial la 
hobito deziras tiom da akvo? Li jam trinkis, li sin lavis. 

— Ne zorgu pri tio, — diris Sam. — Se vi ne povas diveni, vi sufiĉe 
baldaŭ konstatos. Kaj ju pli baldaŭ vi alportos la akvon, des pli baldaŭ 
vi konstatos. Ne difektu iun mian kaserolon, aŭ mi faros el vi haket- 
aĵon. 

Dum Golumo forestis, Sam rigardis denove Frodon. Tiu plu dor- 
mis kviete, sed Sam nun estis plej trafata de la magreco de liaj vizaĝo 
kaj manoj. 



PRI SPICHERBOJ KAJ STUFITA KUNIKLO 


271 


Tro maldika kaj malloza li estas, — li murmuris. — Ne taŭge por 
hobito. Se mi sukcesos kuiri ĉi kunikletojn, mi vere vekos lin. 

Sam kunrastis amaseton da filikoj plej sekaj, kaj poste skrablis 
supren sur la dekliveto kolektante aron da branĉetoj kaj lignaj rompi- 
taĵoj; falinta branĉo de cedro ĉe la supro havigis al li bonan stokon. Li 
eltranĉis kelkajn herbkvadratojn sube de Y dekliveto tuj ekster la filik- 
ejo, kaj faris malgrandan truon kaj metis tien la brulaĵon. Estante ler- 
ta pri siliko kaj tindro, li baldaŭ ĉendis fajreton. Ĝi kreis preskaŭ 
neniom da fumo sed dissendis aroman odoron. Li ĝuste kliniĝis super 
sia fajro, ŝirmante ĝin kaj aldonante lignon pli pezan, kiam Golumo 
revenis, zorge portante la kaserolojn kaj grumblante al si. 

Li demetis la kaserolojn kaj subite ekvidis, kion faras Sam. Li eligis 
malfortan siblan kriĉon kaj ŝajnis samtempe tima kaj kolera. 

— Aĥ! Sss... Ne! Ne! Stultaj hobitoj, stultaj, jes stultaj! Ili ne faru 
tion! 

“ Ne faru kion? — demandis Sam surprizite. 

— Ne faru la aĉajn ruĝajn langojn, — siblis Golumo. — Fajro, faj- 
ro! Estas danĝera, jes danĝera. Ĝi brulas, ĝi mortigas. Kaj ĝi alvokos 
malamikojn, jes certe. 

— Mi opinias, ke ne, — diris Sam. — Neniu kialo por tio, se oni ne 
surmetos malsekaĵon kaj kreos subbrulaĵon. Sed se jes, do jes. Mi 
intencas riski tion, ĉiuokaze. Mi intencas stufi ĉi kunikletojn. 

— Ĉu stufi la kunikletojn? — kvikis Golumo konsternite. — Fuŝi 
belan viandon, kiun Smeagolo restigis al vi, kompatinda malsata 
Smeagolo! Pro kio? Pro kio, stulta hobito? Ili estas junaj, ili estas 
molaj, ili estas agrablaj. Manĝu ilin, manĝu ilin! — Li ungis la pli 
proksiman kuniklon, jam senhaŭtigitan kaj kuŝantan apud la fajro. 

— Trankviliĝu! — diris Sam. *— Ĉiu laŭ propra moro. Nia pano 
vomigas vin, kaj nekuirita kunikleto vomigas min. Se vi donis al mi 
kunikleton, tiu kunikleto estas mia, vidu, por kuiri, se tion mi emas. 
Kaj mi emas. Ne necesas, ke vi rigardu min. Iru kapti alian kaj manĝu 
laŭvole. le private kaj for de mia vidkampo. Tiam vi ne vidos la fajron, 
kaj mi ne vidos vin, kaj ni ambaŭ pli feliĉos. Mi certigos, ke la fajro ne 
fumu, se tio iel feliĉigos vin. 

Golumo foriris grumblante kaj rampis en la filikejon. Sam okup- 
iĝis pri siaj kaseroloj. 

Kion la hobito bezonas kun kunikleto, li diris al si, — tio estas 
kelkaj spicherboj kaj radikaĵoj, precipe terpomoj, por ne paroli pri 
pano. Spicherbojn ni povas akiri, verŝajne. 



272 


LA DU TUREGOJ 


— Golumo! — li vokis mallaŭte. — Tria fojo pagas la tuton. Mi 
deziras kelkajn spicherbojn. - La kapo de Golumo elrigardis el la filik- 
ejo, sed li aspektis nek helpema nek amikeca. — Kelkaj laŭraj folioj, 
iom da timiano kaj salvio sufiĉos, antaŭ la akvo ekbolos, — diris Sam. 

— Ne! — diris Gtolumo. — Smeagolo ne estas kontenta. Kaj al 
Smeagolo ne plaĉas odoraĉaj folioj. Li ne manĝas herbojn aŭ radi- 
kojn, ne trezoro, ne ĝis li malsategas aŭ tre malsanas, kompatinda 
Smeagolo. 

— Smeagolo trafos en vere varmegan akvon, kiam bolos tiu ĉi 
akvo, se li ne faros laŭpete, — graŭlis Sam. - Sam enmetos tien lian 
kapon, jes trezoro. Kaj mi devigus lin serĉi ankaŭ napojn kaj karotojn, 
kaj ankaŭ terpomojn, se temus pri la ĝusta sezono. Mi vetas, ke tie ĉi 
sovaĝe diskreskas ĉiaj bonaĵoj. Mi donus multon por manpleno da 
terpomoj. 

— Smeagolo ne iros, ho ne trezoro, ne ĉi-foje, — siblis Golumo. — 
Li timas, kaj li tre lacas, kaj tiu ĉi hobito ne afablas, tute ne afablas. 
Smeagolo ne elfosos radikojn, karotojn kaj... terpomojn. Kio estas 
terpomoj, trezoro, he, kio estas terpomoj? 

— Ter-po-moj, — diris Sam. — Frandaĵo de la Avulo, kaj elstare 
bona balasto por malplena stomako. Sed vi trovos neniom, do ne 
necesas serĉi. Sed estu bona Smeagolo kaj alportu al mi spicherbojn, 
kaj mi taksos vin pli alte. Krom tio, se vi komencos novan vivmanie- 
ron kaj daŭrigos ĝin, mi kuiros por vi kelkajn terpomojn iam. Mi kui- 
ros ja: frititaj fiŝo kaj terpomfingroj pretigitaj de S. Vato. Tion vi ne 
povus rifiizi. 

— Jes, jes, ni povus. Difekti agrablan fiŝon per brulumado. Donu 
al mi fiŝon jam nun, kaj tenu mem fiajn terpomfingrojn! 

— Ho, vi estas senesperiga, — diris Sam. — Endormiĝu! 

Fine li devis mem trovi la bezonataĵojn; sed ne necesis al li iri 
foren, ne el videblo de la loko, kie kuŝis lia mastro ankoraŭ dormanta. 
Dum kelka tempo Sam sidis meditante kaj prizorgante la fajron ĝis la 
akvo bolis. La taglumo plifortiĝis kaj la aero iĝis varma; la roso for- 
velkis desur herboj kaj folioj. Baldaŭ la kunikloj distranĉitaj kuŝis 
boletante en siaj kaseroloj kun la faskigitaj spicherboj. Sam preskaŭ 
endormiĝis dum la tempopaso. Li lasis ilin stufiĝi dum preskaŭ unu 
horo, provante ilin de tempo al tempo per sia forko, kaj gustumante la 
buljonon. 

Kiam li opiniis ĉion preta, li forigis la kaserolojn de la fajro kaj 



PRI SPICHERBOJ KAJ STUFITA KUNIKLO 


273 


rampis ĝis Frodo. Frodo duonmalfermis siajn okulojn, kiam Sam 
superombris lin, kaj tiam li vekiĝis el sia sonĝado: alia nekaptebla 
sonĝo paca. 

— Saluton, Sam, — li diris. — ĉu ne ripozas? Ĉu io misas? Kioma 
horo estas? 

— ĉirkaŭ du horoj post la tagiĝo, — diris Sam, — kaj preskaŭ 
duono post la oka laŭ la Provincaj horloĝoj, eble. Sed nenio misas. 
Kvankam ĉion mi ne nomus senmakula: neniuj legomoj, neniuj cepoj, 
neniuj terpomoj. Mi havas por vi iom da stufaĵo kaj iom da supo, 
sinjoro Frodo. Bonfaros al vi. Vi devos elsuĉi ĝin el via tasego; aŭ rekte 
el la kaserolo, kiam ĝi estos pli malvarmeta. Mi ne kunportis bovlojn, 
nek ion konvenan. 

Frodo oscedis kaj streĉis sin. 

— Vi devis ripozi, Sam, — li diris. — Kaj ĉendo de fajro estas 
danĝera ĉi tie. Sed mi ja sentas malsaton. Hmmm! Ĉu mi flaras ĝin de 
ĉi tie? Kion vi stufis? 

— Donacon de Smeagolo, — diris Sam: — duon da kunikloj; kvan- 
kam mi opinias, ke Golumo jam domaĝas ilin. Sed nenio estas por 
akompani ilin krom kelkaj spicherboj. 

Sam kaj lia mastro sidis interne de la filikejo kaj manĝis sian 
stufaĵon el la kaseroloj, dividante la malnovajn forkon kaj kuleron. Ili 
permesis al si po duonpecon da elfa vojpano. Tio ŝajnis festo. 

— Fajf! Golumo! — Sam vokis kaj fajfis mallaŭte. — Venu! Dume 
tempo restas por intencoŝanĝo. Restas iom, se vi volas provi stufitan 
kuniklon. — Ne venis respondo. — Nu bone, supozeble li foriris por 
trovi ion por si. Ni finmanĝos ĝin. 

— Kaj poste vi devos iom dormi, — diris Frodo. 

— Ne ekdormu, dum mi dormos, sinjoro Frodo. Mi ne tre certas 
pri li. Ankoraŭ restas en li sufiĉe da Fetorulo — la fia Golumo, se vi 
min komprenas — kaj ĝi refortiĝas. Tamen mi opinias, ke unue li 
provus strangoli min. Ni ne interkonsentas, kaj li ne estas kontenta 
pri Sam, ho ne trezoro, tute ne kontenta. 

Ili finmanĝis, kaj Sam foriris por lavi sian manĝilaron. Stariĝante 
por reiri, li retrorigardis laŭ la deklivo. Tiumomente li vidis la sunon 
leviĝi el la fumo, aŭ nebuleto, aŭ malhela ombro, aŭ kio ajn ĝi estis, 
kiu kuŝis ĉiam oriente, kaj ĝi etendis siajn radiojn orajn suben sur la 
arbojn kaj maldensejojn ĉirkaŭ li. Tiam li rimarkis maldensan 




274 


LA DU TUREGOJ 


spiralon de grizblua fumo, klare videblan kiam ĝin trafis la sunlumo, 
leviĝanta el densejo supre. ŝokite li konstatis, ke tio estas la fumo de 
lia eta kuirfajro, kiun li neglektis estingi. 

— Tio ne taŭgas! Mi neniam supozis, ke ĝi tiel montriĝos! — li 
murmuris kaj komencis retrorapidi. Subite li haltis kaj aŭskultis. Ĉu li 
aŭdis fajfon aŭ ne? Aŭ ĉu tio estis pepo de iu stranga birdo? Se ĝi estis 
fajfo, ĝi ne aŭdiĝis el la direkto de Frodo. Jen ĝi denove el alia loko! 
Sam komencis kuri laŭeble rapide supren laŭ la deklivo. 

Li trovis ke malgranda branĉeto, forbrulante ĝis sia ekstera ekstre- 
mo, ĉendis iom da filikoj rande de la fajro, kaj la ekbrulantaj filikoj 
ardigis la herbkvadratojn. Haste li plande estingis la restaĵon de la faj- 
ro, dispuŝis la cindrojn kaj surmetis la kvadratojn al la truo. Poste li 
rerampis al Frodo. 

— ĉu vi aŭdis fajfon kaj ion, kio sonis kiel respondo? — li deman- 
dis. — Antaŭ kelkaj minutoj. Mi esperas, ke tio estis nur birdo, sed ĝi 
ne sonis tute tia, sed pli kiel imitata birdopepo, ŝajnis al mi. Kaj 
bedaŭrinde mia fajreto fumis. Nu, se mi allogis problemojn, mi 
neniam pardonos min. Kaj eble ankaŭ ne havos eblecon! 

— ĉit! — flustris Frodo. — Mi opinias, ke mi aŭdis voĉojn. 

La du hobitoj rimenis siajn tornistrojn, surdorsigis ilin fuĝoprete, 
kaj poste rampis pli profŭnden en la filikejon. Tie ili kaŭris aŭskultan- 
te. 

Ne dubeblis pri la voĉoj. Tiuj parolis mallaŭte kaj kaŝiĝeme, sed ili 
estis proksimaj kaj pliproksimiĝantaj. Tute subite unu el ili klare 
parolis tre apude. 

— Jen! De ĉi tie venis la fumo! Ĝi estos tre apude. En la filikejo 
sendube. Ni havos ĝin kvazaŭ kuniklon en kaptilo. Tiam ni ekscios, 
kio ĝi estas. 

— Jes, kaj kion ĝi scias! — diris la dua voĉo. 

Tuj kvar viroj venis paŝante tra la filikoj de malsamaj direktoj. Ĉar 
fuĝo kaj kaŝiĝo jam ne estis eblaj, Frodo kaj Sam salte stariĝis, metan- 
te la dorson al la dorso kaj eligante siajn glavetojn. 

Se ilin mirigis tio, kion ili vidis, iliaj kaptintoj estis eĉ pli mirigitaj. 
Kvar altaj viroj staris tie. Du havis en la manoj lancojn kun larĝaj helaj 
pintoj. Du havis pafarkegojn, preskaŭ same longajn kiel ili mem, kaj 
grandajn sagujojn da longaj verdplumaj sagoj. ĉiuj havis ĉeflanke gla- 
vojn kaj estis vestitaj per diversaj verdoj kaj brunoj, kvazaŭ por marŝi 
pli nevidate en la maldensejoj de Itilio. Verdaj gantoj kovris iliajn 
manojn, kaj iliaj vizaĝoj estis kapuĉitaj kaj maskitaj verde, escepte de 


PRI SPICHERBOJ KAJ STUFITA KUNIKLO 


275 


la okuloj, kiuj estis tre akravidaj kaj helaj. Tuj Frodo pensis pri Boro- 
miro, ĉar tiuj viroj similis lin stature, sintene kaj laŭ la parolmaniero. 

— Ni ne trovis tion, kion ni serĉis, — diris unu. — Sed kion ni ja 
trovis? 

— Ne orkojn, — diris alia, lasante la tenilon de la glavo, kiun li 
kaptis kiam ili vidis ekbrili Pikilon en la mano de Frodo. 

— Ĉu elfojn? — diris la tria dubeme. 

— Ne! Ne elfojn, — diris la kvara, la plej alta, kaj ŝajne la ĉefa inter 
ili. — Elfoj ne promenas nuntempe en Itilio. Kaj elfoj estas mirinde 
belaj, aŭ tiel oni diras. 

— Kio signifas, ke ni ne estas belaj, mi komprenas, — diris Sam. — 
Koran dankon. Kaj kiam vi findiskutos, eble vi diros, kiuj vi estas, kaj 
kial vi ne volas permesi al la du lacaj vojaĝantoj ripozi. 

La alta verdulo ridis senĝoje. 

— Mi estas Faramiro, militestro de Gondoro, — li diris. — Sed en 
tiu ĉi lando ne estas vojaĝantoj: nur servistoj de la Malhela Turego aŭ 
de la Blanka. 

— Sed ni estas neniuj el ambaŭ, — diris Frodo. — Ni estas 
vojaĝantoj, kion ajn volas diri militestro Faramiro. 

— Do rapidu deklari vin kaj vian komision, — diris Faramiro. — 
Nin atendas taskoj, kaj ĉi tie ne estas loko por rebusado aŭ traktado. 
Ek! Kie estas la tria el via kunularo? 

— Ĉu la tria? 

— Jes, la kaŝiĝemulo, kiun ni vidis kun nazo en la lageto tie sube. 
Li aspektis malfavore. Spiona speco de orko, mi konjektas, aŭ ties 
servanto. Sed li evitis nin per iu vulpa truko. 

— Mi ne scias, kie li estas, — diris Frodo. — Li estas nur hazarda 
kunulo renkontita survoje, kaj mi ne respondecas pri li. Se vi trovos 
lin, indulgu lin. Konduku lin aŭ sendu lin al ni. Li estas nur vagulaĉo, 
sed li troviĝas sub mia prizorgo dum iom da tempo. Sed koncerne nin, 
ni estas hobitoj el la Provinco, fore nord-okcidente, post multaj rive- 
roj. Frodo, filo de Drogo, estas mia nomo, kaj kun mi estas Samsaĝo, 
filo de Hamfasto, honorinda hobito, kiu servas min. Ni venis tra lon- 
gaj vojoj: el Rivendelo, aŭ Imladriso, kiel iuj nomas ĝin. — Tiam Fara- 
miro ektikis kaj pliatentis. — Sep kunulojn ni havis. Unun ni perdis en 
Morio, la aliajn ni postlasis en Part Galeno super Raŭroso: du el miaj 
parencoj, ankaŭ estis tie gnomo, elfo kaj du homoj. Tiuj estis Aragor- 
no kaj Boromiro, kiu diris ke li devenas de Minaso Tirit, urbo en la 
sudo. 



LA DU TUREGOJ 


276 


— Boromiro! — ĉiuj kvar viroj ekkriis. 

— ĉu Boromiro, filo de Mastro Denetoro? — demandis Faramiro, 
kaj stranga severa esprimo aperis sur lia vizaĝo. — Vi akompanis lin? 
Tio estas grava novaĵo, se ĝi estas vera. Sciu, fremduletoj, ke Boro- 
miro, filo de Denetoro, estis la Supera Gardisto de 1’ Blanka Turego, 
kaj nia ĉefkomandanto: li dolorige mankas al ni. Kiuj vi estas do, kaj 
kiel vi rilatis al li? Rapidu, ĉar la suno supreniras! 

— Ĉu al vi estas konataj la enigmaj vortoj, kiujn Boromiro kun- 
portis al Rivendelo? — Frodo respondis. 

Serĉu la Glavon Rompitan: 
ĝi loĝas en Imladriso... 

— Tiuj vortoj estas konataj efektive, — diris Faramiro konstern- 
ite. — Estas ioma atestaĵo pri via vereco, ke ankaŭ vi konas ilin. 

— Aragorno, kiun ni nomis, estas la portanto de la Glavo Romp- 
ita, — diris Frodo. — Kaj ni estas la duonuloj, pri kiuj menciis la 
rimaĵo. 

— Mi vidas tion, — diris Faramiro penseme. — Aŭ mi vidas, ke tiel 
povas esti. Kaj kio estas la Plago de Isilduro? 

— Tio estas kaŝita, — respondis Frodo. — Sendube ĝi estos klar- 
igita siatempe. 

— Ni devas ekscii pli multe pri tio, — diris Faramiro, — kaj ekscii, 
kio kondukas tiom orienten sub la ombro de jena... — li fingromontris 
kaj diris neniun nomon. — Sed ne nun. Ni havas taskon. Vi estas en 
danĝero, kaj hodiaŭ vi ne irus longe laŭ kampoj aŭ vojoj. Estos proksi- 
maj fortaj manbatoj antaŭ ol la tago plenmaturiĝos. Poste morto aŭ 
rapida fuĝo reen al Anduino. Mi lasos du por gardi vin, por via kaj mia 
bonfarto. Saĝulo ne fidas je hazarda renkonto survoje en tiu ĉi lando. 
Se mi revenos, mi plu interparolos kun vi. 

— Adiaŭ! — diris Frodo, malalte riverencante. — Pensu, kion vi 
volas, sed mi estas amiko de ĉiuj malamikoj de Unu Malamiko. Ni 
povus akompani vin, se ni duonuloj povus esperi servi vin, virojn tiel 
bravajn kaj fortajn, kiaj vi ŝajnas, kaj se mia komisio permesus tion. 
La lumo prilumu viajn glavojn! 

— La duonuloj estas ĝentilaj personoj, kio ajn alia ili estas, — diris 
Faramiro. — Adiaŭ! 

La hobitoj sidiĝis denove, sed ili nenion diris unu al la alia pri siaj 
pensoj kaj duboj. Proksime, ĝuste sub la makuliga ombro de 1’ 




PRI SPICHERBOJ KAJ STUFITA KUNIKLO 277 

malhelaj laŭroj, du viroj restis garde. Ili demetis siajn maskojn de 
tempo al tempo por freŝigi sin, dum pliintensiĝis la taga varmo, kaj 
Frodo vidis, ke ili estas viroj bonaspektaj, palhaŭtaj, malhelharaj, 
kun grizaj okuloj kaj vizaĝoj tristaj kaj fieraj. Ili interparolis per mal- 
laŭtaj voĉoj, uzante unue la Komunan Lingvon, sed laŭ la pasinteca 
maniero, kaj poste ŝanĝante al la propra lingvo. Mirigite Frodo 
aŭskultante rimarkis, ke ili parolas la elfan lingvon, aŭ lingvon mal- 
multe diferencan; kaj li rigardis ilin kun miro, ĉar li komprenis, ke ili 
certe estas dunadanoj el la sudo, homoj de la nasklinio de la Mastroj 
de Okcidentio. 

Post iom da tempo li alparolis ilin; sed ili respondis malvolonte kaj 
singarde. Hi nomis sin Mablungo kaj Damrodo, soldatoj de Gondoro, 
kaj ili estis disiruloj el Itilio, ĉar ili estis posteuloj de popolo iam vivin- 
ta en Itilio, antaŭ ol tiu estis konkerita. E1 tiaj viroj Mastro Denetoro 
elektis siajn atakpatrolojn por sekrete transiri Anduinon Odel kaj kie 
ili rifuzis diri) kaj incitadi la orkojn kaj aliajn malamikojn, kiuj dis- 
vagis inter Efelo Duad kaj la Rivero. 

— Estas preskaŭ dek leŭgoj de ĉi tie ĝis la orienta bordo de Andui- 
no, — diris Mablungo, — kaj malofte ni venas tiom malproksimen. 
Sed ĉi-vojaĝe ni havas novan komision: ni venas por embuski la virojn 
el Harado. Ili malbenatu! 

Jes, malbenatu la sudanoj! — diris Damrodo. — Laŭdire estis 
traktoj pratempe inter Gondoro kaj la reĝlandoj de 1’ haradanoj en la 
Fora Sudo, kvankam amikeco neniam estis. En tiu tempo niaj limoj 
troviĝis fore sude post la elfluejoj de Anduino, kaj Umbaro, la plej 
proksima el iliaj regnoj, rekonis nian superecon. Sed tio estis 
antaŭlongege. Dum multaj vivlongoj neniu iris tien-reen inter ni. Nur 
lastatempe ni informiĝis, ke la Malamiko estis inter ili, kaj ili transiris 
aŭ reiris al Li — ili ĉiam pretis al Lia volo — kion faris ankaŭ multaj en 
la oriento. Mi ne dubas, ke la tagoj de Gondoro estas nombritaj, kaj la 
muroj de Minaso Tirit estas kondamnitaj, tiom grandaj estas Liaj 
forto kaj malico. 

— Tamen ni ne volas sidi senfare kaj permesi, ke Li faru ĉion laŭ 
Sia volo, — diris Mablungo. — Tiaj malbenindaj sudanoj nun 
almarŝas laŭ la pravojoj por plifortigi la armeojn de la Malhela Ture- 
go. J es, ĝuste laŭ la vojoj, kiujn konstruis la metilerto de Gondoro. Kaj 
ili iras ĉiam pli malzorge, ni informiĝas, supozante la potencon de sia 
nova mastro sufiĉe forta, ke la nura ombro de Liaj montetoj protektos 
ilin. Ni venas por instrui al ili alian lecionon. Granda amaso el ili 




278 


LA DU TUREGOJ 


marŝanta norden estis raportita al ni antaŭ kelkaj tagoj. Unu el iliaj 
regimentoj laŭ nia kalkulo atendeble preterpasos iam antaŭ la tag- 
mezo: sur la supra vojo, kie ĝi trapasas la fenditan vojon. La vojo eble 
pasas, sed ne pasos ili! Ne dum Faramiro estras. Li nun gvidas nin 
dum ĉiuj danĝeraj aventuroj. Sed lia vivo estas protektata, aŭ la sorto 
ŝirmas lin por iu alia celo. 

Ilia parolado velkis al aŭskulta silento. Ĉio ŝajnis senmova kaj 
atenta. Sam, kaŭranta rande de la filikejo, elgvatis. Per siaj akraj hobi- 
taj okuloj li vidis, ke multaj pliaj viroj ĉeestas. Li povis vidi ilin ŝtel- 
irantaj laŭ la deklivoj, unuope aŭ en longaj spaliroj, ĉiam sekvante la 
ombron de bosko aŭ densejo, aŭ rampantaj, apenaŭ videblaj en sia 
bruna kaj verda vesto, tra herbo kaj filikejoj. Ĉiuj estis kapuĉitaj kaj 
maskitaj, kun gantoj sur la manoj, kaj estis armitaj simile al Faramiro 
kaj ties kunuloj. Post nelonge ili ĉiuj jam pasis kaj malaperis. La suno 
supreniris ĝis ĝi proksimiĝis al la sudo. La ombroj kuntiriĝis. 

“Mi scivolas, kie estas tiu damninda Golumo? — pensis Sam, 
rampante reen en la pli densan ombron. — Sufiĉe eblas, ke oni tra- 
pikos lin kiel orkon aŭ lin rostos la Flava Vizaĝo. Sed mi opinias, ke li 
zorgos pri si”. Li kuŝiĝis apud Frodo kaj komencis dormeti. 

Li vekiĝis pensante, ke li aŭdis trumpetan klarionon. Li sidiĝis. 
Estis jam plena tagmezo. La gardantoj staris atentaj kaj streĉitaj en 
ombro de la arboj. Subite la trumpetoj sonoris pli laŭte kaj nemis- 
kompreneble supre, trans la supraĵon de Y deklivo. A1 Sam ŝajnis, ke li 
aŭdas ankaŭ kriojn kaj sovaĝan bruadon, sed tiu sono estis mallaŭta, 
kvazaŭ ĝi venus el iu fora kaverno. Baldaŭ poste la bruo de luktado 
erupciis pli proksime, ĝuste super ilia kaŝejo. Li povis aŭdi klare la 
sonoran gratiĝon de ŝtalo sur ŝtalo, tintegon de glavo kontraŭ fera 
ĉapo, obtuzan baton de klingo kontraŭ ŝildo; homoj kriadis kaj 
kriĉadis, kaj unu klara voĉo vokis: “Gondoro! Gondoro!” 

— Tio sonas kiel cent forĝistoj forĝantaj samtempe, — diris Sam 
al Frodo. “ Nun ili tiom proksimas, kiom mi deziras. 

Sed la bruego pliproksimiĝis. 

— Ili venas! — kriis Damrodo. ^ Vidu! luj sudanoj elrompiĝis el 
la kaptilo kaj fuĝas de la vojo. Jen ili iras! Niaj viroj persekutas ilin, 
kaj Faramiro antaŭas. 

Sam, deziregante vidi ankoraŭ pli, iris aliĝe al la gardantoj. Li 
grimpis iom sur unu el la plej grandaj laŭroj. Momente li ekvidis 



PRI SPICHERBOJ KAJ STUFITA KUNIKLO 


279 


brunhaŭtajn virojn ruĝvestitajn subenkurantajn laŭ la deklivo iom 
fore, dum verdvestitaj batalantoj saltis post ilin, hakante ilin falige 
dum ili fuĝis. Sagoj densis en la aero. Tiam subite rekte trans la ran- 
don de ilia ŝirma rokmuro falis viro, suben krakegante tra la sveltaj 
arboj, preskaŭ sur ilin. Li estis haltigita en la filikejo for kelkajn 
futojn, vizaĝmalsupre, kun verdaj sagoplumoj fiksitaj sur lia kolo sub 
ora kolumo. Liaj skarlataj vestoj estis ĉifonaj, lia brustarmaĵo el 
imbrikitaj bronzaj plataĵoj estis fendita kaj hakita, liaj nigraj harplek- 
toj ore pasamentitaj estis sangotrempitaj. Lia bruna mano plu kroĉis 
tenilon de rompita glavo. 

La unuan fojon Sam vidis batalon inter homoj, kaj ĝi ne tre plaĉis 
al li. Li estis kontenta, ke li ne povis vidi la vizaĝon de 1’ mortinto. Li 
scivolis, kiel nomiĝis tiu viro, kaj de kie li venis; kaj ĉu li fakte malicis 
kore, aŭ mensogoj kaj minacoj gvidis lin dum la longa marŝado de lia 
hejmo, kaj se li vere ne preferus resti hejme en paco — tiu pensekfla- 
gro rapide estis forpelita el lia menso. ĉar ĝuste kiam Mablungo 
antaŭenpaŝis al la falinta korpo, aŭdiĝis nova bruo. Grandaj kriado 
kaj voĉado. Inter ĝi Sam aŭdis akran blekadon aŭ trumpetadon. Kaj 
poste egan skuadon aŭ batadon, kvazaŭ grandaj virŝafoj piedfrapus la 
teron. 

— Gardu! Gardu! — kriis Damrodo al sia kunulo. — La Valaroj 
flankenturnu ĝin! Mumako! Mumako! 

Mirigite kaj terurite, daŭre ĝojigote, Sam vidis enorman figuron 
trafrakasi el la arboj kaj veni kuregante laŭ la deklivo. Granda kiel 
domo, multe pli granda ol domo ĝi aspektis al li, grizvestita 
moviĝanta monteto. Timo kaj miro, eble, pligrandigis ĝin en la vido 
de r hobito, sed la mumako el Harado efektive estis granda besto, kaj 
ties similaĵoj ne plu iras en Mez-Tero: ĝiaj parencoj, kiuj ankoraŭ 
vivas nun, estas nur memoraĵoj pri ĝiaj mezuro kaj majesteco. Ĝi 
daŭre venis rekte al la rigardantoj kaj nur lastmomente turniĝis flan- 
ken, pasante je distanco de nur kelkaj paŝoj, skuante la teron sub la 
piedoj: arbosimilaj kruregoj, enormaj velsimilaj oreloj disetenditaj, 
longa rostro suprenturnita kvazaŭ serpentego ekpikonta, ruĝaj okul- 
etoj koleraj. Giaj suprenturnitaj kornsimilaj dentegoj estis orstrie 
ornamitaj kaj gutis sangon. Ĝiaj garnaĵoj skarlataj kaj oraj ondadis 
ĉirkaŭ ĝi sovaĝe ĉifonaj. La ruinaĵo de io, kio ŝajnis vera militoturo, 
kuŝis sur ĝia ondanta dorso, frakasita dum la furioza trapaso de 1’ 
arbaro; kaj alte sur ĝia kolo plu senespere kroĉiĝis figureto de potenca 
batalanto, giganto inter la svertingoj. 


280 


LA DU TUREGOJ 


Plu tondrokuris la bestego, albatiĝante blinde kolera tra lagetoj kaj 
densejoj. Sagoj saltis kaj krakis sendamaĝe sur la triobla haŭto de ĝiaj 
flankoj. Ambaŭpartiaj viroj fuĝis antaŭ ĝi, sed ĝi atingis multajn kaj 
premegis teren. Baldaŭ ĝi ne plu videblis, ankoraŭ fore trumpetante 
kaj piedbatante. Kio fariĝis al ĝi, tion Sam aŭdis neniam; ĉu ĝi eskapis 
por vagi kelkan tempon en la sovaĝejo ĝis pereo malproksime de la 
hejmo, aŭ ĝi estis kaptita en iu profunda sakto; cu gi plu kuregis gis gi 
plonĝis en la Grandan Riveron kaj estis englutita. 

Sam spiris profunde. 

- Olifonto! - li diris. - Do ekzistas olifontoj, kaj miyjdis ohton- 
ton. Kia vivo! Sed neniu hejme kredos min. Nu, se tio finiĝis, mi iom 
ekdormos. 

- Dormu, dum vi povas, - diris Mablungo. - Sed la estro 
revenos, se li estas nevundita, kaj kiam li venos, ni foriros rapide. Oni 
persekutos nin tuj, kiam la novaĵoj pri nia faro atingos la Malamikon, 
kaj tio okazos baldaŭ. 

— Iru kviete, kiam vi devos! — diris Sam. — Ne necesas perturbi 
m ian dormon. Mi marŝis la tutan nokton. ^ 

— Al mi ŝajnas, ke la estro ne lasos vin ĉi tie, mastro Samsaĝo, — 
ridis Mablungo. — Sed vi vidos. 


Ĉapitro 5 

LA FENESTRO AL LA OKCIDENTO 

S ajnis al Sam, ke li dormetis nur kelkajn minutojn, kiam li vekiĝis 
kaj konstatis, ke estas malfrue posttagmeze kaj Faramiro revenis. 
Lin akompanis multaj viroj; efektive ĉiuj travivintoj de la atako estis 
nun kuniĝintaj sur apuda deklivo, sume du aŭ tri centoj. Ili sidis en 
larĝa duoncirklo, inter kies brakoj Faramiro sidis sur la tero, dum 
Frodo staris antaŭ li. Tio aspektis strange simila al prijuĝo de kaptito. 

Sam elŝteliĝis el la filikoj, sed neniu atentis lin, kaj li lokis sin ĉe 
ekstremo de la homvicoj, kie li povis vidi kaj aŭdi ĉion okazantan. Li 
rigardis kaj aŭskultis atente, preta kuri helpe al la mastro laŭbezone. 
Li povis vidi la vizaĝon de Faramiro, kiu nun estis senmaska: ĝi estis 
severa kaj komandeca, kaj akra sagaco postkuŝis lian penetran rigar- 
don. Dubo estis en la grizaj okuloj, kiuj senŝancele rigardis Frodon. 

Sam baldaŭ konstatis, ke la militestro ne estas kontenta pri la 
rakonto de Frodo pri si plurpunkte: kia estis lia rolo en la Kunularo 
ekirinta el Rivendelo; kial li disiĝis de Boromiro; kaj kien li aktuale 
iras. Precipe ofte li revenis al la Plago de Isilduro. Klare li komprenis, 
ke Frodo kaŝas de li ion tre gravan. 

— Sed ĝuste pro alveno de duonulo devus vekiĝi la Plago de 
Isilduro, aŭ tiel oni devas interpreti la vortojn, — li insistis. — Se do vi 
estas la nomita duonulo, sendube vi alportis tiun aĵon, kio ajn ĝi estas, 
al la Konsilio, pri kiu vi parolas, kaj tie Boromiro vidis ĝin. Ĉu tion vi 
neas? 

Frodo nenion respondis. 

— Do! — daŭrigis Faramiro. — Mi do volas ekscii de vi pli pri tio, 
ĉar kio koncernas Boromiron, min koncernas. Orka sago mortigis 
Isilduron, laŭ la malnovaj rakontoj. Sed orkaj sagoj multnombras, kaj 
Boromiro de Gondoro ne taksus ekvidon de tia sago signo de mis- 
fortuno. Ĉu tiun aĵon vi gardis? Ĝi estas kaŝita, vi diras, sed ĉu ne tiel 
ĉar vi elektas kaŝi ĝin? 

— Ne, ne ĉar mi elektas, — respondis Frodo. — Ĝi ne estas mia 
posedaĵo. Ĝi ne estas posedaĵo de iu ajn mortulo, ĉu grava, ĉu 


282 


LA DU TUREGOJ 


malgrava; kvankam se iu ajn rajtus pretendi ĝin, tiu estus Aragorno, 
filo de Aratorno, kiun mi nomis, la estro de nia Kunularo de Morio ĝis 
Raŭroso. 

““ Kial li, sed ne Boromiro, princo de tiu urbo, kiun fondis la filoj 
de Elendilo? 

■— Ĉar Aragorno estas posteulo laŭ rekta linio, de patro al patro, 
de Elendilo, filo de Isilduro mem. Kaj tiu glavo, kiun li portas, estas la 
glavo de Elendilo. 

Mira murmuro trakuris la tutan ringon de homoj. luj kriis voĉe: 

— La glavo de Elendilo! La glavo de Elendilo venas al Minaso 
Tirit! Grava novaĵo! 

Sed la vizaĝo de Faramiro ne ŝanĝis la esprimon. 

— Povas esti, — li diris. — Sed tiel granda pretendo devas esti 
pruvita, kaj postulataj estos klaraj pruvoj, se tiu Aragorno iam venos 
al Minaso Tirit. Li ne estis alveninta, nek iu ajn el via Kunularo, kiam 
mi ekvojaĝis antaŭ ses tagoj. 

— Boromiro estis kontenta pri tiu pretendo, — diris Frodo. — 
Efektive, se Boromiro ĉeestus, li respondus ĉiujn viajn demandojn. 
Kaj tial ke li estis ĉe Raŭroso antaŭ multaj tagoj kaj tiam intencis iri 
rekte al via urbo, se vi reiros, vi eble baldaŭ ricevos tie la respondojn. 
Mia rolo en la Kunularo estis konata al li, samkiel al ĉiuj aliaj, ĉar ĝi 
estis difinita al mi de Elrondo el Imladriso mem antaŭ la tuta Konsi- 
lio. Pro tiu komisio mi venis al tiu ĉi lando, sed mi ne rajtas malkaŝi 
ĝin al iu ajn ekster la Kunularo. Tamen tiuj, kiuj pretendas kont- 
raŭstari la Malamikon, agus plej bone ne malhelpante ĝin. 

La tono de Frodo estis fiera, kion ajn li sentis, kaj Sam aprobis ĝin; 
sed ĝi ne mildigis Faramiron. 

— Do! — li diris. — Vi diras, ke mi pritraktu proprajn aferojn, kaj 
reiru al mia hejmo kaj lasu vin trankvila. Boromiro rakontos ĉion, 
kiam li venos. Kiam li venos, vi diras! Ĉu vi estis amiko de Boromiro? 

Antaŭ Frodo klare aperis memoro pri la atako de Boromiro 
kontraŭ li, kaj momente li hezitis. La okuloj de Faramiro rigardantaj 
lin malmoliĝis. 

— Boromiro estis kuraĝa ano de nia Kunularo, — diris Frodo fine. 
— Jes, mi estis lia amiko, miaflanke. 

Faramiro amare ridetis: 

— Sekve vi funebrus, eksciinte, ke Boromiro mortis? 

— Mi certe funebrus, — diris Frodo. Poste, rimarkinte la espri- 
mon de la okuloj de Faramiro, li stumblis. — Ĉu mortis? Ĉu vi diras. 



LA FENESTRO AL LA OKCIDENTO 


283 


ke li fakte mortis, kaj ke vi sciis tion? Ĉu vi provis trompi min per vor- 
toj, ludante pri mi? Aŭ ĉu vi nun provas trompi min per mensogo? 

— Mi ne volus trompi eĉ orkon per mensogo, — diris Faramiro. 

— Kiel do li mortis, kaj kiel vi scias pri tio? Ja vi diris, ke neniu el 
la Kunularo atingis la urbon antaŭ ol vi lasis ĝin. 

— Rilate la manieron de lia morto, mi esperis, ke lia amiko-kunulo 
sciigos al mi, kiel tio okazis. 

— Sed li estis viva kaj forta, kiam ni disiĝis. Kaj li daŭre vivas laŭ 
tio, kion mi scias. Kvankam vere estas en la mondo multaj danĝeroj. 

— Ja multaj, — diris Faramiro, — kaj perfido ne la malpleja. 

Sam fariĝis ĉiam pli senpacienca kaj kolera pro tiu konversacio. 
Tiuj lastaj vortoj estis pli ol li kapablis toleri, kaj trarompiĝinte en la 
cirklon li alpaŝis la flankon de sia mastro. 

— Pardonpete, sinjoro Frodo, sed tio ĉi jam sufiĉe longe daŭris. Li 
ne rajtas alparoli vin tiel. Post ĉio, kion vi travivis, tiom por la profito 
de tiu kaj ĉiuj jenaj grandaj viroj, kiom por iu ajn alia. Do vidu, milit- 
estro! — Li starigis sin solide antaŭ Faramiro, kun la manoj surkokse, 
kaj mieno kvazaŭ alparolante junan hobiton, kiu respondis imperti- 
nente, demandite pri vizitoj al la fruktoĝardeno. Aŭdiĝis iom da mur- 
murado, sed ankaŭ rikanis kelkaj el la spektantoj: vidi ilian estron 
sidanta sur la tero inter kvar okuloj kun juna hobito diskrura kaj kole- 
re kuspa, estis unika sperto. — Vidu do! Al kio vi celas? Ni atingu la 
celon antaŭ ol ĉiuj orkoj de Mordoro atakos nin! Se vi pensas, ke mia 
mastro murdis tiun Boromiron kaj poste forkuris, mankas al vi saga- 
co; sed diru tion, kaj finu la aferon! Kaj poste sciigu al ni, kion vi 
intencas fari pri tio. Sed estas domaĝe, ke personoj kiuj priparolas 
bataladon kontraŭ la Malamiko ne pretas lasi, ke aliaj kontribuu sian 
moneron senmalhelpe. Li estus ege kontenta, se Li povus vidi vin nun. 
Li supozus, ke Li akiris novan amikon. 

— Paciencon! — diris Faramiro senkolere. — Ne parolu anstataŭ 
via mastro, kies saĝo pli grandas ol la via. Kaj mi bezonas neniun por 
instrui al mi pri nia danĝero. Malgraŭ tio, mi utiligas mallongan tem- 
pon por juĝi juste en afero malfacila. Se mi estus tiel hastema kiel vi, 
mi eble mortigus vin antaŭlonge, ĉar al mi estas ordonite mortigi 
ĉiujn, kiujn mi trovas en tiu ĉi lando sen permeso de la Mastro de 
Gondoro. Sed mi mortigas nek homon nek beston nenecese, kaj ne 
ĝoje eĉ kiam tio necesas. Mi ankaŭ ne parolas vane. Do estu konsolita. 
Sidu apud via mastro kaj silentu! 



284 


LA DU TUREGOJ 


Sam peze sidiĝis ruĝvizaĝe. Faramiro ree turnis sin al Frodo. 

— Vi demandis, kiel mi scias, ke la filo de Denetoro estas mortin- 
ta. Mortosciigoj havas multajn flugilojn. Nokto ofte portas novaĵojn 
alproksimajparencoj, oni diras. Boromiro estis mia frato. — Ombro 
de tristo trapasis lian vizaĝon. — Cu vi memoras ion pri speciala mar- 
ko, kiun princo Boromiro kunportis inter siaj havaĵoj? 

Frodo pensis momente, timante plian trukon, kaj scivolante kiel 
finiĝos tiu ĉi debato. Apenaŭ li savis la Ringon el la fiera kroĉo de 
Boromiro, kaj li ne sciis, kiel li nun fartos inter tiom da militpretaj kaj 
fortaj viroj. Tamen li sentis en sia koro, ke Faramiro, kvankam aspek- 
te li multe similis sian fraton, estis viro malpli sinrigarda, tiel pli seve- 
ra kiel pli saĝa. 

— Mi memoras, ke Boromiro portis kornon, — li diris finfine. 

— Vi memoras bone, kaj kiel iu kiu vere vidis lin, — diris Farami- 
ro. — Do eble vi povas vidi ĝin mense: granda korno de granda uro de 
1’ oriento, damaskenita je arĝento kaj surskribita per antikvaj literoj. 
Tiun kornon portis dum multaj generacioj la plejaĝa filo de nia domo; 
kaj oni diras, ke se ĝi estos blovata en okazo de neceso ie ajn inter la 
pratempaj limoj de Gondoro, ĝia voĉo ne estos ignorata. 

» Kvin tagojn antaŭ ol mi ekiris ĉi-aventure, mi aŭdis blovadon 
de tiu korno: el la nordo, ŝajne, sed mallaŭte, kvazaŭ ĝi estus nur eĥo 
en la menso. Antaŭsciigo pri misfarto mi supozis ĝin, mia patro kaj 
mi, ĉar neniun sciigon ni aŭdis pri Boromiro post lia foriro, kaj neniu 
gardanto de niaj limoj vidis lin pasi. Kaj je la tria posta nokto alia kaj 
pli stranga afero okazis al mi. 

» Mi sidis nokte apud Anduino en la griza mallumo sub la juna 
pala luno, rigardante la ĉiam-moviĝantan fluon; kaj la malgajaj kanoj 
susuris. Tiel ni ĉiam vaĉas la bordojn proksime al Osgiliado, kiun niaj 
malamikoj nun parte okupas kaj eliras el ĝi por ataki niajn terenojn. 
Sed tiunokte dormis la tuta mondo je la noktmeza horo. Tiam mi 
vidis, aŭ ŝajnis ke mi vidas, boaton flosantan sur la akvo, trembrile 
grizan, malgrandan boaton fremdforman kun alta pruo, kaj neniu 
enestis por remi aŭ stiri ĝin. 

» Imponiĝo inundis min, ĉar ĉirkaŭis ĝin pala lumo. Sed mi 
leviĝis kaj iris al la riverbordo, kaj komencis elpaŝi en la fluon, ĉar mi 
estis logita al ĝi. Tiam la boato turniĝis al mi kaj ĉesigis sian iradon, 
kaj preterflosis malrapide en atingo de mia mano, tamen mi ne 
aŭdacis tuŝi ĝin. Ĝi iris profunde, kvazaŭ ĝi estus peze ŝarĝita, kaj 
ŝajnis al mi, kiam ĝi pasis sub mia rigardo, ke ĝi estis preskaŭ 


LA FENESTRO AL LA OKCIDENTO 


285 


plenigita de klara akvo, de kiu venis la lumo, kaj en la akvo kuŝis dor- 
manta batalinto. 

» Rompita glavo estis sur lia genuo. Mi vidis sur li multajn vun- 
dojn. Tiu estis Boromiro, mia frato, mortinta. Mi rekonis lian 
armaĵon, lian glavon, lian amatan vizaĝon. Nur unu aĵo mankis: lia 
korno. Nur unu aĵon mi ne konis: belan zonon, kvazaŭ el interplekt- 
itaj oraj folioj ĉirkaŭ lia talio. Boromiro! — mi kriis. — Kie estas via 
korno? Kien vi iras? Ho Boromiro! Sed li estis jam for. La boato tur- 
niĝis en la fluon kaj pasis trembrUe en la nokton. Sonĝeca tio estis, kaj 
tamen ne sonĝo, ĉar ne okazis vekiĝo. Kaj mi ne dubas, ke li estas 
mortinta kaj forpasis laŭ la Rivero al la Maro. 

— Ve! — diris Frodo. — Tiu ja estis Boromiro, kia mi konis lin. Ĉar 
la oran zonon al li donis en Lotlorieno la Damo Galadriela. Estis ĝuste 
ŝi, kiu vestis nin tiel, kiel vi vidas nin, en elfa grizo. Tiu ĉi broĉo estas 
de la sama metilerto. — Li tuŝis la verdan-arĝentan folion, kiu bukis 
lian mantelon sub lia gorĝo. 

Faramiro rigardis ĝin atente. 

— Ĝi estas bela, — li diris. — Jes, ĝi estas verko sammetia. Sekve 
vi trapasis la landon Lorieno? Laŭrelindorinano ĝi nomiĝis pratempe, 
sed jam delonge ĝi kuŝas ekster la kono de la homoj, — li aldonis mal- 
laŭte, taksante Frodon kun nova miro en la okuloj. — Multon, kio 
estis stranga pri vi, mi jam komencis kompreni. Ĉu vi ne rakontu al mi 
pli? Ĉar amare estas pensi, ke mortis Boromiro en vidodistanco de sia 
hejmlando. 

— Mi ne povas diri pli ol mi jam diris, — respondis Frodo. — 
Tamen via historio plenigas min je misaŭguroj. Vizio estis tio, kion vi 
vidis, mi opinias, kaj nenio plia, iu ombro de misfortuno okazinta aŭ 
okazonta. Krom se ĝi estas vere iu mensoga truko de la Malamiko. Mi 
vidis vizaĝojn de belaj pratempaj batalintoj en dormo sub la lagetoj de 
la Mortaj Marĉoj, aŭ ŝajne tiaj pro liaj fiaj artoj. 

— Ne, ne estis tiel, — diris Faramiro. — ĉar liaj faroj plenigas la 
koron je abomeno, sed mian koron plenigis funebro kaj kompato. 

— Tamen kiel povus okazi en vero tio? — demandis Frodo. — Ĉar 
neniu boato estus portebla trans la ŝtonajn montojn el Tol Brandiro; 
kaj Boromiro intencis hejmeniri trans Entvaŝo kaj la kampoj de Rohano. 
Kaj tamen kiel povus ajna boato surrajdi la ŝaŭmon de la akvofalegoj 
kaj ne vrakiĝi en la bolantaj lagetoj, kvankam ŝarĝita de akvo? 

— Mi ne scias, — diris Faramiro. — Sed de kie venis la boato? 




286 


LA DU TUREGOJ 


— De Lorieno, — diris Frodo. — En tri tiaj boatoj ni remis laŭ 
Anduino ĝis la akvofaloj. Ankaŭ ili estis elfa laboraĵo. 

— Vi trapasis la Kaŝitan Landon, — diris Faramiro, — sed ŝajnas, 
ke vi malmulte komprenis ties potencon. Se homoj intertraktas kun la 
Mastrino de Magio kiu loĝas en la Ora Arbaro, tiam ili atendu stran- 
gajn aferojn. Ĉar estas danĝere por mortema homo formarŝi el la 
mondo de tiu ĉi suno, kaj malmultaj pratempe venis el tie neŝanĝite, 
oni diras. 

— Bovomivo, ho Bovomivol — li kriis. — Kion ŝi divis al vi, la 
Damo kiu ne movtas? Kion ŝi vidis? Kio vekiĝis en via kovo tiam? 
Kial vi entute ivis al Laŭvelindovinano, kaj ne venis laŭpvopva vojo, 
suv la ĉevaloj de Rohano vajdante hejmen en la mateno? 

Poste sin returninte al Frodo, li parolis denove per la kvieta voĉo: 

— Mi konjektas, ke vi povus iel respondi al tiuj demandoj, Frodo, 
filo de Drogo. Sed ne ĉi tie kaj ne nun, eble. Sed por ke vi ne plu taksu 
vizio mian rakonton, mi sciigu al vi tion ĉi. Almenaŭ la korno de Boro- 
miro revenis reale, kaj ne nur ŝajne. La korno venis, sed ĝi estis fendi- 
ta en du partoj, kvazaŭ per hakilo aŭ glavo. La partoj unuope albord- 
iĝis: unu estis trovita inter la kanoj, kie kuŝis gardistoj el Gondoro, 
norde sub la enfluo de Entvaŝo; la alian trovis girantan sur la fluo iu, 
kiu havis komision surakvan. Strangaj hazardoj, sed murdo sin anon- 
cas, kiel oni diras. Kaj nun la korno de Y pliaĝa filo kuŝas duere sur la 
sino de Denetoro, kiu sidas sur sia alta seĝo, atendante informojn. Kaj 
vi povas nenion sciigi al mi pri la fendo de la korno, ĉu? 

— Ne, mi ne scias pri tio, ~ diris Frodo. — Sed tiu tago, kiam vi 
aŭdis ĝian blovadon, se via kalkulo pravas, estis la tago, en kiu ni 
disiĝis, kiam mi kaj mia servisto forlasis la Kunularon. Kaj nun via 
rakonto plenigas min je antaŭtimo. Ĉar se Boromiro estis tiam en 
danĝero kaj estis mortigita, mi nepre devas timi, ke pereis ankaŭ miaj 
kunuloj. Kaj tiuj estis miaj parencoj kaj miaj amikoj. Ĉu vi ne volas 
flankenmeti vian dubon pri mi kaj permesi, ke mi foriru? Mi estas 
laca, dolorplena kaj timanta. Sed mi havas taskon farendan aŭ prov- 
endan, antaŭ ol ankaŭ mi estos mortigita. Kaj tiom pli necesas hasto, 
se ni, du duonuloj, estas la sola restaĵo de nia Kunularo. Reiru, Fara- 
miro, brava militestro de Gondoro, kaj defendu vian urbon, dum vi 
povas, kaj lasu min iri tien, kien min kondukas mia sorto. 

— Por mi estas neniom da konsolo en nia interparolo, — diris 
Faramiro, — sed vi verŝajne ĉerpas el ĝi pli da timo ol necese. Krom se 
la popolanoj de Lorieno venis al li, kiu vestis Boromiron konvene al 



LA FENESTRO AL LA OKCIDENTO 


287 


funebraĵo? Ne orkoj aŭ servistoj de la Sennoma. luj el via Kunularo, 
mi konjektas, plu vivas, Sed kio ajn okazis ĉe la Norda Limo, mi ne plu 
pridubas vin, Frodo. Se malfacilaj spertoj ebligas al mi prijuĝi la vor- 
tojn kaj vizaĝojn de la homoj, mi do rajtas konjekti pri duonuloj! 
Kvankam, — li ridetis, — estas io stranga pri vi, Frodo, ia elfeca sinte- 
no eble. Sed dependas pli de niaj interparoloj, ol mi unue supozis. Mi 
devus nun rekonduki vin al Minaso Tirit por tie pravigi vin ĉe Deneto- 
ro, kaj mia vivo juste estos en risko, se mi nun elektos agmanieron, 
kiu montriĝos misa por mia urbo. Do mi ne decidos rapide, kion fari. 
Tamen ni devos ekiri de ĉi tie sen plia prokrasto. 

Li salte stariĝis kaj donis kelkajn ordonojn. Tuj la viroj ĉirkaŭantaj 
diseriĝis en malgrandajn grupojn kaj foriris laŭ tiu aŭ alia vojo, mal- 
aperante rapide en la ombrojn de la rokoj kaj arboj. Baldaŭ nur 
Mablungo kaj Damrodo restis. 

— Nun vi, Frodo kaj Samsaĝo, akompanos min kaj miajn gard- 
istojn, — diris Faramiro. — Vi ne povas iri laŭ la vojo suden, se tion vi 
intencis. Ĝi estos malsekura dum pluraj tagoj, kaj ĉiam pli atente 
vaĉata post tiu interbatiĝo ol ĝi estis ĝis nun. Kaj vi ne povos, ŝajnas al 
mi, iri hodiaŭ grandan distancon ĉiuokaze, ĉar vi estas lacegaj. Ankaŭ 
ni estas lacaj. Ni iros nun al sekreta loko, kiun ni posedas, iom malpli 
ol dek mejlojn de ĉi tie. La orkoj kaj spionoj de la Malamiko ankoraŭ 
ne trovis ĝin, kaj se ili trovus, ni povus defendi ĝin longe eĉ kontraŭ 
multaj. Tie ni povos kaŝiĝi kaj ripozi iom da tempo, kaj vi kune kun ni. 
Matene mi decidos, kion mi plej bone faru, kaj ankaŭ vi. 

Nenion povis fari Frodo krom konsenti kun tiu propono aŭ ordo- 
no. Tio ŝajnis ĉiuokaze saĝa faro provizora, ĉar la atako de la viroj el 
Gondoro igis la vojaĝon en Itilio pli danĝera ol antaŭe. 

Tuj ili ekiris: Mablungo kaj Damrodo iom antaŭe, kaj Faramiro, 
Frodo kaj Sam poste. Flankpasante la proksiman bordon de la lageto, 
en kiu lavis sin la hobitoj, ili transiris la fluon, grimpis longan dekli- 
von kaj eniris verdombrajn arbarojn, kiuj etendiĝis ĉiam suben kaj 
okcidenten. Dum ili marŝis, tiel rapide kiel kapablas la hobitoj, ili 
interparolis per sordinitaj voĉoj. 

— Mi interrompis nian kunparolon, — diris Faramiro. — Ne nur 
ĉar la tempo urĝas, kiel mastro Samsaĝo memorigis al mi, sed ankaŭ 
ĉar ni proksimiĝis al aferoj, prefere ne diskutotaj aperte antaŭ multaj 
homoj. Pro tiu kialo mi turnis min prefere al la afero de mia frato kaj 
ignoris la Plagon de Isilduro, Vi ne traktis min tute malkaŝe, Frodo. 



288 


LA DU TUREGOJ 


— Mi ne mensogis, kaj rakontis tiom da vero kiom mi povis. 

— Mi ne kulpigas vin, — diris Faramiro. — Vi parolis lerte en mal- 
facila situacio, kaj ŝajnas al mi, ke saĝe. Sed mi eksciis aŭ konjektis pri 
vi pli ol diris viaj vortoj. Vi ne estis amikeca al Boromiro, aŭ vi ne 
disiĝis amike. Vi kaj mastro Samsaĝo supozeble havas ian plendmoti- 
von. Nu, mi amis lin kore, kaj volonte venĝus lian morton, tamen mi 
bone konis lin. La Plago de Isilduro... mi konjektas, ke la Plago de 
Isilduro kuŝis inter vi kaj estis kaŭzo de disputoj en via Kunularo. Evi- 
dente ĝi estas potenca heredaĵo, kaj tiaj aĵoj ne kreas pacon inter 
aliancanoj, se oni povas lerni el antikvaj historioj. Ĉu mi ne trafas 
proksime al la celcentro? 

— Proksime, — diris Frodo, — sed ne en la oron. Ne okazis dispu- 
toj en nia Kunularo, kvankam ekzistis dubo: dubo pri la vojo irota el la 
Emin Muilo. Sed kiel ajn estas, antikvaj historioj ankaŭ instruas al ni 
pri la danĝero de malprudentaj vortoj pri tiaj aĵoj kiaj... heredaĵoj. 

— Ha, okazis do tiel, kiel mi supozis: via problemo fontis nur el 
Boromiro. Li deziris tiun aĵon porti al Minaso Tirit. Ve! estas kurba 
sorto, kiu sigelas la lipojn de tiu, kiu laste vidis lin, kaj forbaras al mi 
tion, kion mi sopiras scii: kio estis en lia koro kaj pensoj dum la lastaj 
horoj. Ĉu li eraris aŭ ne, sed mi estas certa, ke li mortis bone, plenum- 
ante ian bonan faron. Lia vizaĝo estis eĉ pli bela ol dum la vivo. 

» Sed, Frodo, mi komence premis forte vin pri la Plago de Isildu- 
ro. Pardonu min! Tio estas malsaĝa je tia horo kaj en tia loko. Al mi 
mankis tempo por pripensi. Ni travivis duran batalon, kaj estis pli ol 
sufiĉo por plenigi mian menson. Sed eĉ dum mi parolis al vi, mi pli- 
proksimiĝis al la celpunkto, kaj tial intence pafis flanken. ĉar necesas 
scii, ke multo estas konservita el la pratempa klero, kiu ne estas dis- 
vastigita, inter la Regantoj de la urbo. Ni en mia domo ne devenis de 
la Elendila linio, kvankam en ni estas la sango de Numenoro. ĉar ni 
retrokalkulas nian linion al Mardilo, la bona vokto kiu regis anstataŭ 
la reĝo, kiam tiu foriris al milito. Kaj tiu reĝo estis Earnuro, la lasta en 
la linio de Anariono, kaj seninfana, kaj li neniam revenis. Kaj la voktoj 
regis la urbon de post tiam, kvankam tio estis antaŭ multaj homaj 
generacioj. 

» Kaj jenon mi memoras pri Boromiro knabaĝa, kiam ni kune ler- 
nis la rakonton pri niaj antaŭuloj kaj la historion de nia urbo, ke ĉiam 
malplaĉis al li, ke lia patro ne estas reĝo. “Kiom da jarcentoj necesas 
por reĝigi reganton, se la reĝo ne revenas?” — li demandis. “Malmul- 
taj jaroj, eble, en aliaj lokoj malpli reĝecaj, — mia patro respondis. — 


LA FENESTRO AL LA OKCIDENTO 


289 


En Gondoro dek mil jaroj ne sufiĉus”. Ve! povra Boromiro. Ĉu tio ne 
konigas al vi ion pri li? 

— Jes, — diris Frodo. — Tamen ĉiam li traktis Aragomon honor- 
ige. 

— Mi tion ne dubas, — diris Faramiro. — Se li estis kontenta pri la 
pretendo de Aragorno, kiel vi diras, li certe ege respektis lin. Sed 
ankoraŭ ne venis la krizpunkto. Ili ankoraŭ ne atingis Minason Tirit 
aŭ rivaliĝis en ties militoj. Sed mi devias. Ni en la domo de Denetoro 
konas multan antikvan kleron pro longa tradicio, kaj krome tie en niaj 
trezorejoj estas konservitaj multaj aĵoj: libroj kaj tabuloj skribitaj sur 
velkaj pergamenoj, jes, kaj sur ŝtonoj, kaj sur folioj de arĝento kaj de 
oro, laŭ diversaj literaroj. lujn neniu nun scias legi; kaj koncerne la 
ceterajn, malmultaj iam malŝlosas ilin. Mi scias iom legi en ili, ĉar mi 
estas instruita. Ĝuste tiuj kronikoj venigis al ni la Grizan Pilgrim- 
anton. Mi la unuan fojon vidis lin, kiam mi estis infano; kaj li venis 
du- aŭ tri-foje post tiam. 

— La Griza Pilgrimanto, ĉu? — diris Frodo. — Ĉu li havis nomon? 

— Mitrandiro ni nomis lin laŭ la elfa maniero, kaj li estis konten- 
ta. Li diris: Multaj estas miaj nomoj en multaj landoj. Mitrandiro 
inter la elfoj; Tarkuno laŭ la gnomoj; Olorino mi estis dum miajun- 
ecoforgesita en la okcidento, en la sudo Inkanuso, en la nordo Gand- 
alfo; al la oriento mi ne iras. 

— Gandalfo! — diris Frodo. — Mi pensis, ke tiu estas li. Gandalfo 
la Griza, la plej kara el la konsilistoj. Estro de nia Kunularo. Li pereis 
en Morio. 

— Mitrandiro pereis, ĉu? — diris Faramiro. — La misa sorto 
verŝajne persekutis vian Kunularon. Estas vere malfacile kredi, ke iu 
tiel saĝega kaj potenca — ĉar multajn mirindaĵojn li faris inter ni — 
povis perei, kaj tiom da klero estu forprenita el la mondo. Ĉu vi certas 
pri tio, kaj ke li ne simple forlasis vin kaj iris, kien li volis? 

— Ve! jes. Mi vidis lin fali en la abismon. 

— Mi konstatas, ke en tio estas ia granda historio timiga, — diris 
Faramiro, — kiun vi eble rakontos al mi vespere. Mitrandiro estis, mi 
jam supozas, pli ol klermastro: granda movanto de la faroj en nia tem- 
po. Se li estus konsultebla inter ni pri la duraj vortoj de mia sonĝo, li 
povus klarigi ilin al ni sen la neceso de kuriero. Tamen eble li tion ne 
farus, kaj la vojaĝo de Boromiro estis antaŭdestinita. Mitrandiro 
neniam parolis al ni pri la okazontaĵoj, kaj li ankaŭ ne malkaŝis siajn 
celojn. Li ricevis permeson de Denetoro, la kielon mi ne scias, rigardi 


LA DU TUREGOJ 


290 

la sekretojn de nia trezorejo, kaj mi iom lernis de li, kiam li konsentis 
instrui (kio okazis malofte). Ĉiam li volis serĉi kaj kutimis pridemandi 
nin antaŭ ĉio pri la Granda Batalo okazinta sur Dagorlado je la 
komenciĝo de Gondoro, kiam Li, kiun ni ne nomas, estis venkita. Kaj 
li avidis rakontojn pri Isilduro, kvankam pri tiu ni povis malpli multe 
rakonti, ĉar nenio certa iam estis konata inter ni pri ties morto. 

La voĉo de Faramiro flustriĝis. 

— Sed almenaŭ tion mi eksciis, aŭ divenis, kaj ciam poste tenis 
sekreta en mia koro, ke Isilduro prenis ion el la mano de 1’ Sennomulo 
antaŭ ol foriri de Gondoro, neniam plu vidota inter la mortemuloj. 
Tion mi supozis la respondo al la demandoj de Mitrandiro. Sed gi 
ŝajnis tiam afero, kiu koncernis nur la esplorantojn pn antikvaj scioj. 
Ankaŭ kiam la perpleksaj vortoj estis debatataj inter ni, rui ne taksis la 
Plagon de Isilduro kiel la saman aferon. Ĉar Isilduro estis embuskita 
kaj lin mortigis orkaj sagoj, laŭ la sola legendo, kiun ni konis, kaj 
Mitrandiro neniam sciigis al mi ion plian. 

» Kio tiu aĵo vere estas, mi ankoraŭ ne povas diveni, sed heredaĵo 
potenca kaj danĝera ĝi devas esti. Fia armilo eble, inventita de la Mal- 
hela Mastro. Se ĝi estis io avantaĝa en batalo, mi volonte kredas, ke 
Boromiro, tiu sentima fierulo, ofte malprudenta, ĉiam deziranta ven- 
kon por Minaso Tirit (kaj la propran gloron inkluzive), eble dezirus 
tian aĵon kaj estus logita de ĝi. Ve, ke li entute iris tiucele! Mi devis esti 
elektita de mia patro kaj la pliaĝuloj, sed li proponis sin, ĉar li estis la 
pli aĝa kaj pli fortika (ambaŭ estas veraj), kaj li rifuzis cedi. 

» Sed jam ne timu! Mi ne prenus tian ajon, se gi kusus apud la 
vojo. Ne, eĉ se Minaso Tirit estus ruiniĝanta, kaj sole mi kapablus savi 
ĝin, uzante la armilon de la Malhela Mastro por ĝia bono kaj mia glo- 
ro. Ne, mi ne volas tian triumfon, Frodo, filo de Drogo. 

- Ankaŭ la Konsilio ne volis, - diris Frodo. - Ankaŭ ne mi. Mi 

neniel partoprenus tiajn aferojn. 

— Koncerne min, — diris Faramiro, — mi volus vidi la Blankan 
Arbon floranta denove en la korto de la reĝoj, kaj la revenon de 1 
Arĝenta Krono, kaj Minason Tirit en paco: ree Minaso .^or kiel en la 
pratempo, plena je lumo, alta kaj bela, bela kiel reĝino inter aliaj 
reĝinoj, ne mastrino de multaj sklavoj, eĉ ne bonkora mastrino de 
volontaj sklavoj. Milito devas esti, dum ni defendas niajn vivojn kont- 
raŭ la detruisto, kiu volas vori ĉion; sed mi ne amas la helan glavon 
pro ties akreco, nek la sagon pro ties rapideco, nek la batalanton pro 
lia gloro. Nur tion mi amas, kion ili defendas: la urbon de la homoj el 


LA FENESTRO AL LA OKCIDENTO 


291 


Numenoro; kaj mi volas, ke ĝi estu amata pro sia memoro, sia antik- 
veco, sia belo, kaj sia nuna saĝo. Ne timata, krom kiel homoj eble 
timas la dignon de homo maljuna kaj saĝa. Do, ne timu min! Mi ne 
postulas, ke vi sciigu al mi pli. Mi eĉ ne demandas, ĉu mi jam parolas 
pli celtrafe. Sed se vi fidos al mi, eble mi povos konsili vin rilate vian 
nunan serĉon, kio ajn ĝi estas, jes, kaj eĉ helpi vin. 

Frodo nenion respondis. Li preskaŭ cedis al la deziro por helpo kaj 
konsilo, rakonti al tiu serioza junulo, kies vortoj ŝajnis tiom saĝaj kaj 
justaj, ĉion en sia menso. Sed io baris tion al li. Lia koro estis peza pro 
timo kaj malĝojo: se li kaj Sam estis efektive, kiel ŝajnis probabla, la 
sola restaĵo el la Naŭ Marŝantoj, tiam li estis la sola disponanto de 
r sekreto de ilia misio. Prefere senmerita malfido ol vortoj malpru- 
dentaj. Kaj la memoro pri Boromiro, pri la terura ŝanĝiĝo, kiun kaŭzis 
al li la logo de la Ringo, estis ĉiam ĉeesta en lia menso, kiam li rigardis 
Faramiron kaj aŭskultis ties voĉon: diferencaj ili estis, kaj tamen tre 
parencaj. 

Ili marŝis silente antaŭen dum kelka tempo, pasante kiel grizaj kaj 
verdaj ombroj sub la maljunaj arboj, la piedoj kaŭzantaj neniun 
sonon; supre kantis multaj birdoj, kaj la suno ekbrilis sur la polurita 
plafono el malhelaj folioj en la ĉiamverda arbaro de Itilio. 

Sam ne partoprenis la konversacion, kvankam li aŭskultis ĝin; kaj 
samtempe li atentis per siaj akraj hobitaj oreloj ĉiujn mallaŭtajn arba- 
rajn bruojn ĉirkaŭ ili. Unu aferon li rimarkis, ke dum la tuta parolado 
la nomo de Golumo eĉ unufoje ne estis menciita. Li estis kontenta, 
kvankam li sentis tro optimisma la esperon, ke li neniam plu aŭdos 
ĝin. Li baldaŭ konstatis ankaŭ, ke, kvankam ili marŝis solaj, multaj 
homoj estas proksime: ne nur Damrodo kaj Mablungo flirtantaj en 
kaj el la ombroj antaŭe, sed ankaŭ aliaj ambaŭflanke, ĉiuj irantaj rapi- 
de kaj sekrete al iu destinita loko. 

Unufoje, subite retrorigardante, kvazaŭ iu juko atentigus lin, ke li 
estas rigardata deposte, al li ŝajnis, ke li ekvidas etan malhelan 
figuron kaŝiĝantan malantaŭ arbotrunko. Li malfermis sian buŝon 
parolonte kaj refermis ĝin. “Mi ne certas, — li diris al si, — kaj kial mi 
memorigu ilin pri la maljuna kanajlo, se ili elektis forgesi lin? Mi 
ŝatus mem forgesi!” 

Do, ili pluiris, ĝis la arbaro maldensiĝis, kaj la tereno komencis 
subeniri pli krute. Tiam ili denove flankenturniĝis, dekstren, kaj 



292 


LA DU TUREGOJ 


baldaŭ alvenis rivereton en mallarĝa kanjoneto: tiu estis la sama rojo, 
kiu likiĝis el la ronda lageto tre supre, jam iĝinta rapida torento, sal- 
tanta mEŬsupren trans multajn ŝtonojn sur profunde fendita bedo, 
superkreskita de ileksoj kaj etaj buksoj. Okcidente ili povis vidi, sub ili 
en lumnebuleto, ebenaĵojn kaj larĝajn herbejojn, kaj la larĝajn akvojn 
de Anduino ekbrilantaj malproksime sub la okcidentiĝa suno. 

— ĉi tie, ho ve! mi devas trakti vin malĝentile, — diris Faramiro. 
— Mi esperas, ke vi pardonos tion al iu, kiu ĝis nun ĝentile esprimis 
siajn ordonojn kaj nek mortigis, nek ligis vin. Sed estas ordonite, ke 
neniu fremdulo, eĉ ne iu el Rohano, kiu batalas apud ni, vidu la padon 
nun irotan per okuloj nekovritaj. Ni devas blindumi vin. 

— Laŭ via volo, — diris Frodo. — Eĉ la elfoj tion faras laŭnecese, 
kaj blindumite ni transiris la limon de la bela Lotlorieno. La gnomo 
Gimlio malvolonte akceptis tion, sed la hobitoj ĝin toleris. 

— Al loko ne tiom bela mi kondukos vin, — diris Faramiro. — Sed 
mi ĝojas, ke vi akceptos tion volonte kaj ne perforte. 

Li mallaŭte vokis, kaj tuj Mablungo kaj Damrodo paŝis el inter la 
arboj kaj revenis al li. 

— Blindumu tiujn gastojn, — diris Faramiro. — Firme, sed ne tiel, 
ke ili sentu malkomforton. Ne ligu iliajn manojn. Ili promesos ne 
provi ekvidi. Mi povas fidi, ke ili propravole fermu siajn okulojn, sed 
la okuloj nepre palpebrumas, se la piedoj stumblas. Konduku ilin tiel, 
ke ili ne hezitu. 

Per verdaj skarpoj la du gardistoj kovris la okulojn de la hobitoj, 
kaj subentiris la kapuĉojn preskaŭ ĝis iliaj buŝoj; poste ili rapide pre- 
nis mane po unu kaj daŭrigis sian vojon. Ĉion, kion Frodo kaj Sam 
sciis pri tiu lasta vojmejlo, ili lernis per nura konjektado. Post iom da 
tempo ili konstatis, ke ili marŝas laŭ pado, kiu descendas apike; bal- 
daŭ ĝi tiel mallarĝiĝis, ke ili iris spalire, frotante ŝtonan muron 
ambaŭflanke; iliaj gardantoj stiris ilin deposte per manoj kroĉante 
firme iliajn ŝultrojn. De tempo al tempo ili alvenis lokojn malebenajn 
kaj estis suprenlevitaj kelkan tempon kaj poste restarigitaj. Ĉiam la 
bruo de la fluanta akvo aŭdiĝis dekstre, kaj ĝi pli kaj pli proksimiĝis 
kaj laŭtiĝis. Finfine oni haltigis ilin. Rapide Mablungo kaj Damrodo 
girigis ilin plurfoje, kaj ili perdis sian direktosenton. Ili iomete grim- 
pis supren: sentiĝis malvarmo, kaj bruo de la rojo estis mallaŭta. 
Poste ili estis levitaj kaj subenportitaj, suben laŭ multaj ŝtupoj, kaj 
ĉirkaŭ angulon. Subite ili aŭdis denove la akvon, jam laŭtan, rapidan 
kaj plaŭdan. Ĝi ŝajnis ĉie ĉirkaŭe, kaj ili sentis fajnajn gutojn sur la 



LA FENESTRO AL LA OKCIDENTO 


293 


manoj kaj vangoj. Finfine oni starigis ilin denove. Momente ili staris 
tiel, duone timantaj, blindumite, ne sciante, kie ili estas; kaj neniu 
parolis. 

Tiam aŭdiĝis la voĉo de Faramiro proksime post ili. 

— Ili vidu! — li diris. La skarpoj estis forigitaj kaj suprenŝovitaj la 
kapuĉoj, kaj ili palpebrumis kaj spasme spiris. 

Ili staris sur malseka planko el polurita ŝtono, la sojlo tiel-dire de 
krude hakita rokpordo malhele aperta malantaŭ ili. Sed antaŭe mal- 
densa akvovualo estis pendigita, tiel proksime, ke Frodo povus ŝovi 
en ĝin etenditan brakon. Ĝi frontis okcidenten. La ebenaj radioj de 1’ 
subiranta suno malantaŭe trafis ĝin, kaj ties ruĝa lumo frakasiĝis je 
multaj flagraj radioj el ĉiamvaria koloro. Estis kvazaŭ ili starus antaŭ 
fenestro de elfa turo, kurtenita de treditaj juveloj el arĝento kaj oro, 
kaj rubenoj, safiroj kaj ametistoj, ĉiuj ĉenditaj per ĉionkonsuma fajro. 

— Almenaŭ ni venis bonŝance je la ĝusta horo por kompensi vian 
paciencon, — diris Faramiro. — Tio estas la Fenestro de 1’ Sunsubiro, 
Heneto Anun, la plej bela el la akvofaloj de Itilio, lando de multaj fon- 
tanoj. Malmultaj fremduloj vidis ĝin. Sed ne troviĝas reĝeca halo mal- 
antaŭe por egali ĝin. Eniru jam kaj vidu! 

Ĝuste dum li parolis, la suno sinkis, kaj la fajro forvelkis en la fluan- 
ta akvo. Ili turnis sin kaj eniris sub la malalta timiga arkaĵo. Tuj ili tro- 
vis sin en roka ĉambro, larĝa kaj kruda, kun malebena kliniĝa plafono. 
Kelkaj torĉoj estis fajrigitaj kaj ĵetis malfortan lumon al la briletantaj 
muroj. Multaj viroj jam ĉeestis. Aliaj ankoraŭ envenis po du kaj tri tra 
malhela mallarĝa pordo je unu flanko. Kiam iliaj okuloj kutimiĝis al la 
ombreco la hobitoj vidis ke la kaverno estas pli granda ol ili supozis kaj 
estas plenigita de granda kvanto da armiloj kaj nutraĵoj. 

— Nu, jen nia rifŭĝejo, — diris Faramiro. — Ne grandkomforta 
loko, sed ĉi tie vi povos pasigi trankvile la nokton. Almenaŭ ĝi estas 
seka, kaj trovigas mangaĵo, kvankam ne fajro. lam la akvo subenfluis 
tra tiu ĉi kaverno kaj eksteren pere de 1’ arkaĵo, sed ĝia direkto estis 
ŝanĝita pli alte en la kanjoneto, de pratempaj laboristoj, kaj la rojo 
estis sendita suben en falo duoble alta super la rokoj supre. Ĉiuj enir- 
ejoj al tiu ĉi groto estis poste sigelitaj kontraŭ eniro de akvo aŭ io alia, 
krom nur unu. Ekzistas nun nur du elirejoj: tiu pasejo, laŭ kiu vi venis 
blindumite kaj la fenestrokurteno en profŭndan basenon plenan de 
tranĉilecaj ŝtonoj. Jam ripozu iom, ĝis la vespera manĝo estos preta. 


294 


LA DU TUREGOJ 


La hobitojn oni kondukis al angulo, kaj ili ricevis malaltan liton, sur 
kiu ili kuŝu laŭplaĉe. Dume homoj okupiĝis tra la kaverno, kviete ^j 
kun orda rapideco. Malpezaj tabloj apogitaj al la muroj estis metitaj 
sur stablojn kaj ŝarĝitaj je manĝilaro. Ĝi estis plejparte ordin^a kaj sen- 
ornama, sed fortike kaj faklerte farita: rondaj pladoj, bovloj kaj ujoj el 
glazura bruna argilo aŭ tornita buksligno, glata kaj pura. le-tie estis 
taso aŭ pelvo el polurita bronzo; kaj kaliko el senornama arĝento estis 
metita antaŭ la sidloko de la militestro meze de la plej interna tablo. 

Faramiro ĉirkaŭiris inter la homoj, pridemandante ciun, kiam tiu 
venis, per voĉo mallaŭta. luj revenis el persekutado de la pdanoj; 
aliaj, postlasitaj kiel skoltoj proksime al la vojo, venis laste. Ĉiuj sud- 
anoj estis prinotitaj, krom nur la granda mumako: kio okazis al ĝi, 
neniu povis diri. De la malamikoj neniu moviĝo estis rimarkebla; 
neniu orka spiono moviĝis. 

— Vi vidis kaj aŭdis nenion, Anborno, ĉu? — Faramiro demandis 
al la plej lasta veninto. 

— Nu, ne, estro, — diris tiu. — Almenaŭ neniun orkon. Sed mi 
vidis, aŭ supozis vidi, ion iomete strangan. Ekkrepuskiĝis profunde, 
kiam okuloj pligrandigas pli ol devus esti. Do eble tio estis nenio pli ol 
sciuro. — Je tio Sam ekatentis. — Tamen se jes, ĝi estis sciuro nigra, 
kaj voston mi ne vidis. Ĝi similis ombron sur la tero, kaj ĝi saltis 
malantaŭ arbotrunkon, kiam mi proksimiĝis, kaj suprengrimpis tiel 
rapide kiel iu ajn sciuro. Vi ne volas, ke ni mortigu sovaĝajn bestojn 
sencele, kaj tiu ne ŝajnis alia, do mi sagon ne ekspedis prove. Estis 
ĉiuokaze tro mallume por certa pafado, kaj la kreaĵo malaperis en la 
senlumon de la folioj fulmrapide. Sed mi restis kelkan tempon, ĉar tio 
ŝajnis stranga, kaj poste mi rerapidis. ŝajnas al mi, ke mi aŭdis tiun 
aĵon sibli al mi, kiam mi forturniĝis. Sciurego, eble. Eble sub la ombro 
de la Sennomulo iuj bestoj el Mornarbaro vagas ĉi tien al nia arbaro. 
Tie la sciuroj estas nigraj, onidire. 

— Eble, — diris Faramiro. — Sed tio estas misaŭguro, se tiel estas. 
Ni ne deziras la fuĝintojn el Mornarbaro en Itilio. 

Sam opiniis, ke li haste ekrigardis la hobitojn dumparole, sed Sam 
diris nenion. Dum iom da tempo li kaj Frodo dorsapogiĝis kaj rigardis 
la torĉlumon kaj la homojn irantajn tien-reen parolantajn per sordin- 
itaj voĉoj. Tiam subite Frodo endormiĝis. 

Sam luktis kontraŭ sin, argumentante tiel kaj aliel. “Li eble enor- 
das, — li pensis, — tamen aliflanke eble ne. Belaj paroloj eble kaŝas 
fian koron. — Li oscedis. — Mi povus tradormi tutan semajnon, kaj tio 



LA FENESTRO AL LA OKCIDENTO 


295 


bonfarus al mi. Kaj kion mi povas fari, eĉ se mi maldormas, nur mi 
sola, kaj inter tiuj grandaj homoj? Nenion, Sam Vato; sed vi devas 
maldormi ĉiuokaze”. Kaj iel li sukcesis je tio. La lumo forvelkis de la 
kaverna pordo, kaj la griza vualo de falanta akvo malheliĝis kaj perd- 
iĝis en kreskanta ombro. Ĉiam la sono de la akvo daŭris, neniam 
ŝanĝante sian tonon, matene, vespere aŭ nokte. Ĝi murmuris kaj flus- 
tris pri dormo. Sam frotis la okulojn per la fingrartikoj. 

Nun pliaj torĉoj estis fajrigitaj. Bareleto da vino estis truita. Kon- 
servaj bareloj estis malfermataj. Viroj alportis akvon el la akvofalo. 
luj lavis siajn manojn en pelvoj. Larĝa kupra pelvo kaj blanka tuko 
estis portitaj al Faramiro, kaj li sin lavis. 

— Veku niajn gastojn, — li diris, — kaj portu al ili akvon. Estas la 
manĝohoro. 

Frodo sidiĝis, oscedis kaj streĉis sin. Sam, ne kutimiĝinte al serv- 
ado, rigardis iom surprizite la altulon, kiu riverencis, tenante antaŭ li 
pelvon da akvo. 

— Metu ĝin teren, mastro, mi petas! — li diris. — Pli facile por mi 
kaj por vi. — Poste, mirige kaj amuze por la homoj, li plonĝigis sian 
kapon en la malvarman akvon kaj plaŭdigis ĝin sur siajn nukon kaj 
orelojn. 

— Ĉu en via lando oni kutime lavas la kapon antaŭ la vesper- 
manĝo? — demandis la viro, kiu servis al la hobitoj. 

— Ne, antaŭ la matenmanĝo, — diris Sam. — Sed se mankas dor- 
mo, malvarma akvo sur la nuko efikas kiel pluvo sur velka laktuko. 
Jen! Jam mi povos maldormi sufiĉe longe por manĝi iomete. 

Oni kondukis ilin poste al sidlokoj apud Faramiro: bareloj felo- 
kovritaj kaj sufiĉe pli altaj ol la benkoj por la homoj por konveni al ili. 
Antaŭ ol ekmanĝi Faramiro kaj ĉiuj liaj viroj tumis sin fronte al la 
okcidento dum momenta silento. Faramiro signalis al Frodo kaj Sam, 
ke ankaŭ ili faru same. 

— Tion ni ĉiam faras, — li diris residiĝinte: — ni rigardas al 
Numenoro estinta, kaj transe al Elfhejmo estanta, kaj al tio, kio estas 
trans Elfhejmo kaj ĉiam estos. ĉu vi havas similan kutimon 
antaŭmanĝan? 

— Ne, — diris Frodo, sentante sin strange kamparaneca kaj nein- 
struita. — Sed se ni estas gastoj, ni riverencas al la gastiganto, kaj 
manĝinte ni stariĝas kaj dankas lin. 

— Tion ankaŭ ni faras, — diris Faramiro. 



296 


LA DU TUREGOJ 


Post tiom longa vojaĝado kaj bivakado, kaj tagoj pasigitaj en la 
soleca sovaĝejo, la vespera manĝo ŝajnis al la hobitoj festo: trinki 
palan flavan vinon, friskan kaj bonodoran, manĝi buterpanojn kaj 
salitajn viandojn, kaj sekigitajn fruktojn, kaj bonan ruĝan fromaĝon, 
per la puraj manoj kaj puraj tranĉiloj kaj teleroj. Nek Frodo, nek Sam 
rifuzis ion ajn proponitan, ankaŭ ne la duan porcion, nek efektive la 
trian. La vino trafluis iliajn vejnojn kaj lacajn membrojn, kaj ili estis 
ĝojaj kaj facilanimaj, kiaj ili ne estis de kiam ili forlasis la landon 
Lorieno. 

Kiam ĉio estis finita, Faramiro kondukis ilin al alkovo funde de la 
kaverno, parte ekranita per kurtenoj; kaj seĝon kaj du taburetojn oni 
alportis tien. Eta argila lampo lumis en niĉo. 

— Vi eble baldaŭ deziros dormi, — li diris, — kaj precipe la bona 
Samsaĝo, kiu ne volis fermi la okulojn antaŭmanĝe: ĉu pro timo, ke li 
malakrigos la eĝon de nobla malsato, aŭ pro timo pri mi, mi ne scias. 
Sed ne estas bone, tro baldaŭ ekdormi postmanĝe, precipe sekve de 
fastado. Ni interparolu iomete. Dum via vojaĝo el Rivendelo certe 
okazis multaj aferoj rakontindaj. Kaj ankaŭ vi eble volas ekscii iom pri 
ni kaj la lando, en kiu vi nun estas. Rakontu al mi pri mia ffato Boro- 
miro kaj pri maljuna Mitrandiro, kaj pri la bravaj personoj en Lotlo- 
rieno. 

Frodo jam ne sentis dormemon kaj volonte pretis paroli. Sed mal- 
graŭ tio, ke la manĝaĵoj kaj vino malstreĉis lin, li ne tute perdis sian 
prudenton. Sam estis ridetanta kaj murmuranta al si, sed kiam Frodo 
ekparolis, li estis komence kontenta aŭskulti, nur de tempo al tempo 
riskante eligi konsentan krieton. 

Frodo rakontis multajn historiojn, tamen ĉiam li forturnis la 
temon for de la celo de la Kunularo kaj de la Ringo, prefere insistante 
pri la kuraĝa rolo de Boromiro en ĉiuj aventuroj: kun la lupoj en la 
sovaĝejo, en la neĝo sub Karadraso kaj en ŝaktoj de Morio, kie 
Gandalfo pereis. Faramiro plej emociiĝis pri la historio de la surponta 
batalo. 

— Certe ĝenis Boromiron forkuri de la orkoj, — li diris, — aŭ eĉ de 
la terura estaĵo nomita de vi, la Balrogo, malgraŭ tio, ke li laste foriris. 

— Li estis la lasta, — diris Frodo, — sed Aragorno devis gvidi nin. 
Nur li konis la vojon post la pereo de Gandalfo. Sed se ni malplivalo- 
ruloj ne estus prizorgendaj, al mi ŝajnas, ke nek li nek Boromiro 
fuĝus. 

— Eble estus pli bone, se Boromiro pereus tie kun Mitrandiro, — 




LA FENESTRO AL LA OKCIDENTO 


297 


diris Faramiro, kaj ne pluirus ĝis la sorto, kiu atendis lin super la 
akvofaloj de Raŭroso. 

— Eble. Sed nun rakontu al mi pri viaj propraj travivaĵoj, — diris 
Frodo ankoraŭfoje forturnante la temon. — Ĉar mi volas ekscii pli pri 
Minaso Itil kaj Osgiliado, kaj Minaso Tirit la longedaŭra. Kion vi 
esperas pri tiu urbo en via longa milito? 

— Kion ni esperas? Jam delonge ni ne havas esperon. La glavo de 
Elendilo, se ĝi fakte revenos, eble reardigos ĝin, sed mi ne kredas, ke 
tio faros pli ol prokrasti la plagan tagon, krom se venos ankaŭ alia 
neantaŭvidita helpo de elfoj aŭ homoj. Ĉar la Malamiko plimultiĝas, 
kaj ni malmultiĝas. Ni estas popolo velkanta, aŭtuno senprintempa. 

» La homoj de Numenoro ekloĝis tre vaste sur la bordoj kaj apud- 
maraj regionoj de la Grandaj Landoj, sed plejparte ili kutimiĝis al 
misfaroj kaj stultaĵoj. Multaj enamiĝis al la Mallumo kaj la nigraj 
artoj; iuj transdonis sin tute al mallaboremo kaj lukso, kaj iuj batalis 
inter si, ĝis ili estis venkitaj pro sia malforto de la sovaĝuloj. 

» Oni ne diras, ke oni iam praktikis la misajn artojn en Gondoro, 
nek ke la Sennomulo iam estis tie nomita honore; kaj la malnovaj 
saĝo kaj belo kunportitaj el la okcidento restis longe en la regno de 
r filoj de Elendilo la Bela, kaj ili ankoraŭ restas tie. Tamen malgraŭ tio 
estis Gondoro, kiu kaŭzis la propran putriĝon, iom post iom kaduk- 
iĝante kaj pensante, ke la Malamiko dormas, kiu estis nur elpelita, ne 
detruita. 

» Morto ĉiam ĉeestis, ĉar la numenoranoj daŭre, kiel en la mal- 
nova regno kaj tial ili perdis ĝin, sopiris senfinan vivon senŝanĝan. 
Reĝoj konstruis tombojn pli majestajn ol domoj de la vivantoj, kaj 
taksis malnovajn nomojn en la analoj de siaj generacioj pli karaj ol la 
nomojn de filoj. Seninfanaj princoj sidis en antikvaj haloj meditante 
pri heraldiko; en sekretaj ĉambroj kadukuloj kreis fortajn eliksirojn, 
aŭ en altaj malvarmaj turoj starigis demandojn al la steloj. Kaj la lasta 
reĝo en la linio de Anariono malhavis heredonton. 

» Sed la regantoj estis pli saĝaj kaj pli bonŝancaj. Pli saĝaj, ĉar ili 
varbis la forton de nia popolo inter la fortikuloj de Y marbordo kaj 
inter la harditaj montaranoj de Eredo Nimrajs. Kaj ili interkonsentis 
militpaŭzon kun la fieraj popbloj de la nordo, kiuj ofte atakis nin, 
homoj feroce kuraĝaj, sed niaj parencoj el malproksimo, malkiel la 
sovaĝaj orientanoj aŭ la kruelaj haradanoj. 

» Tial okazis dum la tagoj de Ciriono la Dek-dua Reganto (kaj mia 
patro estas la dudek-sesa), ke ili rajdis helpe al ni kaj sur la granda 


298 


LA DU TUREGOJ 


Kampo de Celebranto ili detniis niajn malamikojn, kiuj kaptis niajn 
nordajn provincojn. Tiuj estis la rohananoj, kiel ni nomas ilin, 
mastroj de 1’ ĉevaloj, kaj ni cedis al ili la kampojn de Kalenardhono, 
kiuj de tiam nomiĝas Rohano; ĉar tiu provinco estis delonge malmul- 
te loĝata. Kaj ili fariĝis niaj aliancanoj, kaj ĉiam pruviĝis lojalaj al ni, 
helpante nin laŭbezone, kaj gardante niajn nordajn limregionojn kaj 
la Breĉon de Rohano. 

» Pri niaj klero kaj kutimoj ili lernis tiom, kiom ili volis, kaj iliaj 
estroj parolas nian lingvon laŭbezone; tamen plejparte ili sekvas la 
kutimojn de siaj propraj prapatroj kaj la proprajn memorojn, kaj 
inter si ili parolas la propran nordan lingvon. Kaj ni amas ilin: altaj 
viroj kaj belaj virinoj, ambaŭ same kuraĝaj, orhararaj, helokulaj kaj 
fortaj; ili memorigas nin pri la juneco de la homoj, kiaj ili estis dum la 
Praaj Tagoj. Efektive, estas dirite de niaj kleruloj, ke ili ekde la pra- 
tempo havas kun ni parencecon: ili devenas de tiuj samaj Tri Domoj 
de Homoj, kiel la numenoranoj en la komenco; eble ne de Hadoro la 
Orharara, tiu elf-amiko, tamen de tiuj el ties filoj kaj popolo, kiuj ne 
iris transmaren al la okcidento, rifuzinte la alvokon. 

» Ja tiel ni taksas la homojn en nia klero, nomante ilin la Altaj, aŭ 
Homoj de 1’ Okcidento, kiuj estis numenoranoj; kaj la Mezaj Popoloj, 
Homoj de 1’ Krepusko, kiuj estas la rohananoj kaj ties parencaro kiuj 
daŭre loĝas en la nordo; kaj la Sovaĝuloj, la Homoj de 1’ Mallumo. 

» Tamen nun, kvankam la rohananoj kelkrilate plisimiliĝis al ni, 
pli spertaj pri la artoj kaj mildeco, ankaŭ ni plisimiliĝis al ili, kaj ni 
apenaŭ rajtas plu pretendi la titolon Alta. Ni fariĝis Meza Popolo, de 
la Krepusko, sed memorante aliajn aferojn. Samkiel la rohananoj ni 
amas jam militon kaj kuraĝon kiel en si mem bonajn, tiel sporton kiel 
celon; kaj kvankam ni ankoraŭ opinias, ke batalisto devas havi aliajn 
kapablojn kaj konojn ol la nuran lerton pri armiloj kaj mortigado, ni 
estimas batalistojn malgraŭ tio pli alte ol la alimetiajn homojn. Tia 
estas la postulo de nia epoko. Tia estis eĉ mia frato Boromiro: viro 
bravega, kaj pro tio oni taksis lin la plej elstara viro de Gondoro. Kaj 
efektive tre valora li estis: neniu heredonto de Minaso Tirit dum 
longaj jaroj estis tiel hardita en laboro, tiel antaŭenira en batalo, aŭ 
blovis pli potencan noton per la Granda Korno. 

Faramiro suspiris kaj dum iom da tempo silentiĝis. 

— Pri la elfoj vi ne diras multon en viaj rakontoj, sinjoro, — diris 
Sam, subite ekkuraĝiĝante. Li rimarkis, ke Faramiro ŝajnis aludi 


LA FENESTRO AL LA OKCIDENTO 


299 


elfojn kun respekto, kaj tio eĉ pli ol lia ĝentileco, kaj liaj manĝaĵo kaj 
vinoj, gajnis la respekton de Sam kaj kvietigis liajn suspektojn. 

— Efektive ne, mastro Samsaĝo, — diris Faramiro, — ĉar mi ne 
estas instruita pri elfa klero. Sed tiel vi tuŝis alian punkton, rilate al 
kiu ni ŝanĝiĝis, deMiniĝante de Numenoro al Mez-Tero. ĉar kiel vi 
eble scias, se Mitrandiro estis via kunulo kaj vi parolis kun Elrondo, la 
edajnoj, la patroj de la numenoranoj, batalis apud la elfoj dum la 
unuaj militoj, kaj estis rekompencitaj per donaco de la regno meze en 
la maro, videbla de Elfhejmo. Sed en Mez-Tero, homoj kaj elfoj iĝis 
misrilataj pro la artoj de la Malamiko dum la mallumaj tagoj, kaj pro 
la malrapidaj ŝanĝiĝoj tempaj, dum kiuj ĉiu speco marŝadis plu laŭ 
siaj disiĝintaj vojoj. Homoj nun timas kaj pridubas la elfojn, kaj 
tamen scias malmulton pri ili. Kaj ni el Gondoro similiĝas al aliaj 
homoj, al la homoj el Rohano; ĉar eĉ ili, kiuj estas malamikoj de la 
Malluma Mastro, evitas la elfojn kaj parolas timplene pri la Ora Arb- 
aro. Tamen inter ni ankoraŭ estas iuj, kiuj traktas kun la elfoj kiam 
eblas, kaj de tempo al tempo iras sekrete al Lorieno, malofte revenon- 
te. Mi ne. Ĉar mi taksas nun danĝera tion, ke mortema homo intence 
serĉu la Pliaĝan Popolon. Tamen mi envias al vi, ke vi interparolis kun 
la Blanka Damo. 

— La Damo de Lorieno! Galadriela! — ekkriis Sam. — Vi devus 
vidi ŝin, sinjoro, vere vi devus. Mi estas nur hobito, kaj kultivado estas 
hejme mia tasko, sinjoro, se vi komprenas min, kaj mi ne tre lertas pri 
poezio — ne pri verkado: ia komika rimaĵo, eble, de tempo al tempo, vi 
scias, ne poezio reala — do mi ne povas diri al vi, kion mi volas espri- 
mi. Tio devus esti kantata. Por tio necesus Paŝegulo, alinome Aragor- 
no, aŭ maljuna sinjoro Bilbo. Sed mi ŝatus verki kanton pri ŝi. Bela ŝi 
estas, sinjoro! Ĉarmega! Jen kiel granda arbo floranta, jen kiel blanka 
asfodelo, eta kaj svelta, ĉn ne. Diamante dura, lunlume mola. Sun- 
lume varma, malvarma kiel frosto inter la steloj. Fiera kaj fora kiel 
neĝa monto, kaj tiel gaja kiel ajna junulino iam vidita de mi kun 
lekantetoj en la hararo dum printempo. Sed tio estas amaso da sen- 
sencaĵoj, kaj tute maltrafas la celon. 

— Do ŝi devas esti vere elstare bela, — diris Faramiro. — Danĝere 
bela. 

— Mi ne scias pri danĝere, — diris Sam. — ŝajnas al mi, ke oni 
komprenas en Lorieno la propran danĝeron, kaj trovas ĝin tie, ĉar ili 
ĝin kunportis. Sed eble vi rajtns nomi ŝin danĝera, ĉar ŝi tiom fortas 
en si mem. Vi, vi povus frenezece disbati vin kontraŭ ŝin, kiel ŝipo 


300 


LA DU TUREGOJ 


kontraŭ rokon; aŭ droni, kiel hobito en rivero. Sed nek roko nek rive- 
ro knlpus. Nu, Boro... — Li silentiĝis kaj lia vizaĝo ruĝiĝis. 

— Jes? Nu, Boromiro, vi volis diri? — diris Faramiro. — Kion vi 
volas diri? Ĉu ke li kunprenis sian danĝeron? 

— Jes, sinjoro, pardonpete, kaj brava viro estis via frato, se mi raj- 
tas diri. Sed la tutan tempon vi spuris la predon. Nu, mi rigardis Boro- 
miron kaj aŭskultis lin, la tutan vojon de Rivendelo — prizorgante 
mian mastron, kiel vi povas kompreni, kaj ne celante damaĝi al Boro- 
miro — kaj mi opinias, ke en Lorieno li vidis la unuan fojon klare, kion 
mi pli frue divenis: kion li deziris. Ekde la momento kiam li unuafoje 
vidis ĝin, li deziris la Ringon de Y Malamiko! 

— Sam! — kriis Frodo konsternite. Li profundiĝis kelkan tempon 
en propraj pensoj, kaj subite rekonsciiĝis, tro malfrue. 

— Savu min! — diris Sam, blankiĝante kaj poste skarlatiĝante. — 
Jen mi denove! “Kiam ajn vi malfermas vian buŝon, vi faras fuŝon^”, 
la Avulo kutimis diri al mi, kaj prave. Ho ve, ho ve! Nu, vidu, sinjoro! 
— li turniĝis fronte al Faramiro kun ĉiom da kuraĝo, kiom li povis 
retrovi. — Ne profitu de mia mastro pro tio, ke lia servanto estas tut- 
simple stultulo. Vi parolis tre bele la tutan tempon, malprudentigis 
min parolante pri elfoj kaj tiel plu. Sed belaj faroj beligas, ni diras, 
Jen okazo por montri vian kvaliton. 

— Tiel ŝajnas, — diris Fararairo, malrapide kaj mallaŭte, kun 
stranga rideto. — Do jen la respondo al ĉiuj enigmoj! La Unu Ringo, 
kiu supozite lasis la mondon peree. Kaj Boromiro provis kapti ĝin per- 
forte, ĉu? Kaj vi eskapis, ĉu? kaj kuris la tutan vojon... al mi! Kaj ĉi tie 
en la sovaĝejo mi havas vin: du duonuloj, kaj amaso da viroj vokeblaj 
de mi, kaj la Ringo el Ringoj. Bela turniĝo de Y fortuno! Okazo, ke 
Faramiro, militestro de Gondoro, montru sian kvaliton! Ha! — li 
rektiĝis, tre alta kaj severa, la grizaj okuloj ekbrilis. 

Frodo kaj Sam salte forlasis siajn taburetojn kaj starigis sin dorse 
al la muro palpserĉante siajn glavtenilojn. Estiĝis silento. Ĉiuj homoj 
en la kaverno ĉesis paroli kaj alrigardis ilin mire. Sed Faramiro resid- 
iĝis sur sian seĝon kaj komencis mallaŭte ridi, kaj poste subite rese- 
rioziĝis. 

— Ve pri Boromiro! Tro malfacila elprovo! Kiom vi plifortigis 
mian funebron, vi, du fremdaj vaguloj el fora lando, portantaj la 
danĝeron al homoj! Sed vi malpli kompetente juĝas homojn ol mi 


^ Traduko de Edmundo Grimley Evans. 


LA FENESTRO AL LA OKCIDENTO 


301 


hobitojn. Ni, homoj el Gondoro, estas verparolantoj. Ni malofte fan- 
faronas kaj poste plenumas aŭ mortas klopodante. Mi neprenus tiun 
ci aĵon, se ĝi kuŝus apud la vojo, mi diris. Eĉ se mi estus tia homo, kiu 
dezirus tiun aĵon, kaj kvankam mi ne sciis precize, kio ĝi estas, kiam 
mi parolis, mi taksus tiujn vortojn voto kaj konformiĝus al ili. Sed tia 
homo mi ne estas. Aŭ mi estas sufiĉe saĝa por scii, ke ekzistas certaj 
danĝeroj, de kiuj oni devas fuĝi. Sidiĝu trankvile! Kaj estu konsolita, 
Samsaĝo. Se ŝajnas, ke vi stumblis, pensu ke tio estis antaŭdestinita. 
Via koro estas tiel sagaca kiel fidela, kaj vidis pli klare ol viaj okuloj. 
Ĉar eĉ se ŝajnas strange, estis senriske deklari tion al mi. Tio eble eĉ 
helpos la mastron, kiun vi amas. La afero elturniĝos liaprofite, se tion 
mi kapablos aranĝi. Do konsoliĝu. Sed neniam denove nomu tiun 
aĵon voĉe. Unufoje sufiĉas. 

La hobitoj reiris al siaj sidlokoj kaj sidis tre kviete. La homoj 
returniĝis al siaj trinkaĵoj kaj sia interparolado, perceptante ke ilia 
estro dividis iun ŝercon kun la etaj gastoj, kaj tio finiĝis. 

— Nu, Frodo, finfine ni komprenas unu la alian, — diris Faramiro. 
— Se vi ŝarĝis vin per tiu ĉi afero, nevolonte, laŭ peto de aliuloj, vi rice- 
vas de mi kompaton kaj honoron. Kaj mi miras pri vi: vi tenis ĝin 
kaŝita kaj ne uzis ĝin. Vi estas popolo nova, kaj mondo nova al mi. Ĉu 
ĉiuj viaj parencoj estas similaj? Via lando devas esti regno de paco kaj 
kontento, kaj devas esti tie kultivistoj alte estimataj. 

— Ne ĉio bonstatas tie, — diris Frodo, — sed certe kultivistoj estas 
estimataj. 

— Sed personoj tie devas laciĝi, eĉ en siaj ĝardenoj, kio okazas al 
ĉio sub la suno de tiu ĉi mondo. Kaj vi estas malproksimaj de Y hejmo 
kaj lacaj pro vojaĝo. Ne plu hodiaŭ vespere. Dormu ambaŭ pace, se vi 
povos. Ne timu! Mi ne volas vidi ĝin, nek tuŝi ĝin, nek scii pli pri ĝi ol 
mi jam scias (kio estas sufiĉe), por ke la danĝero ne embusku min kaj 
mi malpli sukcesu en la ekzameno ol Frodo, filo de Drogo. Iru nun 
ripozi, sed unue diru al mi, se vi volas, kien vi deziras iri, kaj kion fari. 
Ĉar mi devas vaĉi, kaj atendi, kaj pensadi. La tempo pasas. Matene ĉiu 
el ni devos iri rapide laŭ la vojoj destinitaj por ni. 

Frodo pli frue sentis sin tremadi kiam la unua ŝoko de timo forpa- 
sis. Nun granda laco inundis lin kvazaŭ nubo. Ne plu li povis hipokriti 
kaj rezisti. 

— Mi estis trovonta vojon en Mordoron, — li diris feble. — Mi 
estis ironta al Gorgoroto. Mi devas trovi la Monton de Fajro kaj enĵeti 




302 


LA DU TUREGOJ 


la aĵon en la Fendaĵon de 1’ Destino. Gandalfo diris tion. Mi ne 
opinias, ke mi iam alvenos tien. 

Faramiro fiksrigardis lin momente en seriozmiena miro, Tiam 
subite li brakumis lin, dum li pendolis, kaj levante lin malabrupte 
portis lin al la lito kaj kuŝigis lin tien, kaj kovris lin varmige. Tuj li 
profunde endormiĝis. 

Alian liton oni metis apude por lia servisto. Sam hezitis momente, 
poste kun profunda riverenco diris: 

— Bonan nokton, moŝta militestro. La okazon vi utiligis, sinjoro. 

— Ĉu vere? — diris Faramiro. 

— Jes, sinjoro, kaj montris vian kvaliton: la plej altan. 

Faramiro ridetis. 

— Servisto impertinenta, mastro Samsaĝo. Tamen ne: laŭdo fare 
de laŭdindulo superas ĉiujn rekompencojn. Tamen en tio ĉi estas 
nenio laŭdinda. Nenio min logis aŭ tentis fari ion alian ol la faritaĵon. 

— Aĥ bone, sinjoro, — diris Sam, — vi diras, ke mia mastro havas 
mienon elfecan; kaj tio estas bona kaj vera. Sed tion ĉi mi povas diri: 
ankaŭ vi havas mienon, sinjoro, kiu memorigas min pri, pri... nu, 
Gandalfo, pri sorĉistoj. 

— Eble, — diris Faramiro. — Eble vi rimarkas de malproksime la 
mienon de Numenoro. Bonan nokton! 


Ĉapitro 6 

LA MALPERMESITA LAGETO 

F rodo vekiĝante trovis Faramiron kliniĝanta al li. Dum sekundo 
lin kaptis malnovaj timoj kaj li sidiĝis kaj forkaŭris. 

— Nenio estas por timi, — diris Faramiro. 

— Ĉu jam matene? — demandis Frodo oscedante. 

— Ankoraŭ ne, sed la nokto preskaŭ finiĝis kaj la plena luno suben- 
iras. Ĉu vi volas veni por vidi ĝin? Cetere estas afero, pri kiu mi dezi- 
ras vian konsilon. Mi bedaŭras veki vin el dormo, sed ĉu vi volas veni? 

— Mi venos, — diris Frodo, stariĝante kaj iom tremetante, kiam li 
forlasis la varman lantukon kaj felojn. Ŝajnis malvarme en la senfajra 
kaverno. La bruo de Y akvo laŭtis en la kvieto. Li surmetis sian mante- 
lon kaj sekvis Faramiron. 

Sam, vekiĝinte subite pro ia gardema instinkto, vidis unue la mal- 
plenan liton de sia mastro kaj salte leviĝis. Poste li vidis du malhelajn 
figurojn de Frodo kaj iu homo, kadrita de Y arkaĵo, kiun jam plenigis 
pala blanka lumo. Li rapide sekvis ilin, preter vicoj de homoj dorman- 
taj sur matracoj laŭlonge de la muro. 

Kiam li pasis la kavernan enirejon, li vidis, ke la Kurteno nun estis 
blindiga vualo el silko, perloj kaj arĝentaj fadenoj: degelantaj lun- 
lumaj glacieroj. Sed li ne paŭzis por admiri ĝin, kaj turniĝante flanken 
li sekvis sian mastron tra la mallarĝa pordo en la muro de Y kaverno. 

Ili trairis unue nigran koridoron, poste supren laŭ multaj malsekaj 
ŝtupoj, kaj tiel alvenis etan platan interetaĝon, tranĉitan en la ŝtono 
kaj lumigitan de la pala ĉielo, ekbrilanta alte supre tra longa profunda 
ŝakto. De tie kondukis du ŝtuparoj: unu pluiranta, ŝajne, supren al la 
alta bordo de la fluo; la alia devianta maldekstren. Tiun ili laŭiris. ĉi 
serpentumis supren kvazaŭ turŝtuparo. 

Fine ili elvenis el la ŝtona mallumo kaj ĉirkaŭrigardis. Ili troviĝis 
sur larĝa plata roko sen barilo aŭ palisaro. Dekstre, oriente, falis la 
torento, plaŭdante trans multajn terasojn, kaj poste, verŝiĝante mal- 
supren laŭ kruta fluejo, ĝi plenigis glate hakitan kanelon per malhela 



304 


LA DU TUREGOJ 


akvopotenco ŝaŭmflokita, kaj kirliĝante kaj hastante preskaŭ ĉe iliaj 
piedoj ĝi plonĝis vertikale trans la randon, kiu gapis maldekstre. Tie 
proksime al la rando, staris homo silenta, fiksrigardante malsupren. 

Frodo sin turnis por rigardi la glatajn fluojn de la akvo, dum ili 
kurbiĝis kaj plonĝis. Poste li levis la okulojn kaj rigardis foren. La 
mondo estis kvieta kaj malvarma, kvazaŭ tagiĝo proksimiĝus. Fore en 
la okcidento la plenluno sinkis, ronda kaj blanka. Palaj nebuletoj 
tremetadis en la valego sube: larĝa golfo de arĝenta fumo, sub kiu 
ruliĝis la friskaj noktaj akvoj de Anduino. Nigra mallumo baŭmis 
pretere, en kiu ekbrŭis jen kaj jen malvarmaj, akraj, forestaj, blankaj 
kiel dentoj de fantomoj, la montpintoj de Eredo Nimrajs, la Blankaj 
Montoj de la regno Gondoro, kronitaj je ĉiamdaŭra neĝo. 

Dum kelka tempo Frodo staris tie sur la alta ŝtonplato, kaj trakuris 
lin tremego kiam li scivolis, ĉu ie en la vasto de 1’ noktterenoj prome- 
nas aŭ dormas liaj iamaj kunuloj, aŭ ili kuŝas mortaj, volvite en nebu- 
lo. Kial oni kondukis lin ĉi tien el forgesplena dormo? 

Sam avidis respondon al tiu sama demando kaj ne povis bridi 
murmuron, sole al la orelo de la mastro, dum li pensis: 

— Bela perspektivo sendube, sinjoro Frodo, sed tuŝas malvarme 
la koron, por ne paroli pri la ostoj! Kio okazas? 

Faramiro aŭdis kaj respondis. 

— Lunsubiĝo super Gondoro. Bela luno Ithil, forirante el 
Mez-Tero, ekrigardas la blankajn buklojn de malnova Mindoluino. Tio 
valoras kelkajn frostotremetojn. Sed mi venigis vin ne por vidi tion, 
kvankam viavice, Samsaĝo, mi vin ne venigis, kaj vi nur pagas la pre- 
zon de via vaĉemo. Tion rebonigos gluto da vino. Venu, rigardu jam! 

Li alpaŝis la silentan sentinelon ĉe la malhela eĝo, kaj Frodo 
sekvis. Sam ne antaŭeniris. Li jam sentis sin sufiĉe nesekura sur tiu 
alta malseka plataĵo. Faramiro kaj Frodo rigardis malsupren. Fore 
sube ili vidis la blankan akvon enverŝiĝi en ŝaŭmantan pelvegon, kaj 
poste kirliĝi malhele ĉirkaŭ profunda ovala baseno en la rokoj, ĝis ĝi 
denove trovis elirejon tra mallarĝa truo kaj forfluis, fumante kaj 
babile, al pli trankvilaj kaj pli ebenaj etendaĵoj. La lunlumo ankoraŭ 
deMivis suben al la falfinaĵo kaj ekbrilis sur la ondetoj en la baseno. 
Baldaŭ Frodo konsciiĝis pri eta malhela io sur la pli proksima bordo, 
sed ĝuste kiam li alrigardis ĝin, ĝi enplonĝis kaj malaperis tuj preter 
la bolado kaj bobelado de 1’ akvofalo, fendante la nigran akvon tiel 
nete kiel sago aŭ ŝtonego. 

Faramiro tumiĝis al la apuda homo. 


LA MALPERMESITA LAGETO 


305 


— Nu, kio laŭ via opinio estas tio, Anborno? ĉu sciuro aŭ alciono? 
Ĉu estas nigraj alcionoj en la noktaj lagetoj de Momarbaro? 

— Birdo ĝi ne estas, kiel ajn, — respondis Anborno. — Ĝi havas 
kvar membrojn kaj plonĝas homsimile; belan majstrecon de la metio 
ĝi vidigas, cetere. Kion ĝi celas? Ĉu serĉas vojon supren malantaŭ la 
Kurteno al nia kaŝejo? ŝajnas, ke finfine ni estas malkaŝitaj. Mi havas 
mian pafarkon, kaj mi postenigis aliajn arkpafistojn, preskaŭ tiel 
celtrafajn kiel mi, sur ambaŭ bordoj. Por pafi mi atendas nur vian 
ordonon, estro. 

— Ĉu ni pafu? — demandis Faramiro, rapide sin turnante al 
Frodo. 

Frodo momente ne respondis. 

— Ne! — li diris poste. — Ne! Mi petas, ke vi ne pafu! 

Se aŭdacus Sam, li dims “jes”, pli rapide kaj pli laŭte. Li ne povis 
AŬdi, sed li divenis sufiĉe bone laŭ iliaj vortoj, kion ili rigardas. 

— Vi scias do, kio estas tiu estaĵo, ĉu? — diris Faramiro. — Mi 
petas, nun kiam vi vidis, dim al mi, kial ĝi estu indulgita. Dum ĉiuj 
niaj interparoloj vi eĉ unufoje ne priparolis vian malrespektindan 
kunulon, kaj mi rezignis provizore. Oni povis atendi ĝis li estos kapti- 
ta kaj kondukita antaŭ min. Mi sendis miajn plej bonajn ĉasistojn por 
serĉi lin, sed li evitis ilin, kaj ili ne ekvidis lin ĝis nun, krom jen Anbor- 
no, unufoje en la krepusko hieraŭ. Sed nun li pli mise trudiĝis ol dum 
kunikloĉasado en la suprejo: li aŭdacis veni al Heneto Anun, kaj lia 
vivo estas perdita. Mi miras pri tiu kreaĵo: tiel sekretema kaj ruza, 
li tamen venis sin amuzi en la lageto antaŭ mia fenestro mem. Ĉu li 
supozas, ke la homoj dormas sensentinele la tutan nokton? Kial do? 

— Ekzistas du respondoj, ŝajnas al mi, — diris Frodo. — Unue, li 
scias malmulton pri la homoj, kaj kvankam li estas raza, via rifuĝejo 
estas tiel kaŝita, ke eble li ne scias, ke tie kaŝiĝas homoj. Aliflanke, mi 
opinias, ke lin logas deziro superpotenca, pli forta ol lia singardemo. 

— Li estas logata, vi diras? — diris Faramiro mallaŭte. — Ĉu eble 
li, ĉu do li scias pri via ŝarĝo? 

— Efektive jes. Li mem portis ĝin dum multaj jaroj. 

— Portis ĝin li? — diris Faramiro, spasme spirante pro miro. — Tiu 
ĉi afero volvas sin ĉiam en novaj enigmoj. Do li persekutas ĝin, ĉu? 

— Eble. Ĝi estas trezorego por li. Ŝed ne pri tio mi parolis. 

— Do kion serĉas la kreaĵo? 

— Fiŝojn, — diris Frodo. — Vidu! 




306 


LA DU TUREGOJ 


Ili rigardadis suben al la malhela lageto. Nigra kapeto aperis ĉe la 
malproksima ekstremo de la baseno, tuj ekster la profunda ombro de 
la rokoj. Vidiĝis momenta arĝenta ekbrilo kaj kirliĝo de ondetoj. Gi 
naĝis al la bordo, kaj tiam mirinde vigle figuro ransimila grimpis el la 
akvo sur la bordon. Tuj ĝi sidiĝis kaj komencis maĉi la etan 
arĝentaĵon, kiu ekbrilis turnate: la lastaj radioj de la luno nun trans 
malantaŭ la ŝtonmuro ĉe la lageta ekstremo. ^ 

— Fiŝojn! — Faramiro ridis mallaŭte. — Tio estas malpli dangera 
malsato. Aŭ eble ne: fiŝoj el la lageto de Heneto Anun eble kostos al li 

ĉion, kion li havas por doni. . . /n • 

— Nun li estas antaŭ mia sagopinto, — diris Anborno. — Cu mi 
pafŭ aŭ ne, estro? Por seninvita alveno al tiu ĉi loko nia leĝo postulas 

morton. . 

— Atendu, Anborno, — diris Faramiro. — Tiu ci estas afero pli 

malfacila ol ĝi ŝajnas. Kion vi volas nun diri, Frodo? Kial mi indulgu? 

— La kreaĵo estas mizera kaj malsata, — diris Frodo, — kaj ne 
konscias sian danĝeron. Kaj Gandalfo, via Mitrandiro, ordonus pro 
tiu kialo kaj aliaj, ke vi ne mortigu lin. Li malpermesis, ke la elfoj tion 
faru. Mi ne scias klare kial, kaj pri tio, kion mi konjektas, mi iie povas 
paroli malkaŝe ĉi tie ekstere. Sed tiu kreaĵo estas iel ligita al mia komi- 
sio. Ĝis vi trovis kaj kondukis nin, li estis mia gvidanto. 

- Ĉu via gvidanto! La afero iĝas ĉiam pli stranga. Por vi mi farus 
multon, Frodo, sed tion ĉi mi ne povas cedi: lasi tiun ruzan vagulon iri 
libere kaj propravole de ĉi tie, por aliĝi al vi poste se tio plaĉos al li, au 
kaptiĝi de orkoj kaj deklari ĉion, kion li scias, niinacate de doloro. Li 
devas esti mortigita aŭ kaptita. Mortigita, se li ne estos kaptita tre 
rapide. Sed kiel oni povas kapti tiun glitemulon multmisforman, 

krom per plumohava stangeto. ... tt- • 

— Permesu, ke mi subeniru kviete al li, — diris Frodo. — Vi rajtos 
teni streĉitaj viajn pafarkojn kaj pafi almenaŭ min, se mi malsukce- 

sos. Mi ne forkuros. . 

- Iru do kaj rapidu! - diris Faramiro. - Se li travivos, h devos 

esti via fidela servisto dum la restaĵo de siaj malfeliĉaj tagoj. Konduku 
Frodon suben al la bordo, Anborno, kaj iru singarde. Tiu kreaĵo pose- 
das nazon kaj orelojn. Vian pafarkon donu al mi. ^ ^ 

Anbomo grantis kaj gvidis suben laŭ la serpentuma ŝtuparo gis la 
interetaĝo, kaj poste supren laŭ la alia ŝtuparo, ĝis fine ili alvenis ma - 
larĝan aperturon kovritan per densaj arbustoj. Silente trapasmte, 
Frodo trovis sin supre de la suda bordo super la lageto. Jam estis 


LA MALPERMESITA LAGETO 


307 


mallume, kaj la akvofalo estis pala kaj griza, spegulante nur la 
daŭrantan lunlumon de 1’ okcidenta ĉielo. Li ne povis vidi Golumon. 
Li iom pluiris kaj Anborno alvenis mallaŭte post li. 

— Antaŭen! — li spiris en la orelon de Frodo. — Atentu vian deks- 
tron. Se vi falos en la lageton, neniu krom via fiŝkaptanta amiko povos 
helpi vin. Kaj ne forgesu, ke pafarkistoj estas en proksimo, kvankam 
vi eble ne vidas ilin. 

Frodo ŝteliris antaŭen, uzante siajn manojn golumece por palpi la 
vojon kaj stabiligi sin. La rokoj estis plejparte ebenaj kaj glataj, sed 
glitfaligaj. Li haltis ŭŭskultante. Komence li aŭdis neniun sonon krom 
la senĉesa hastado de la akvofalo malantaŭe. Tamen baldaŭ li aŭdis, 
ne malproksime antaŭe, siblan murmuradon. 

~ I^issoj, agrablaj fissoj. Blanka Vizago malaperis, mia trezoro, 
finfine, jes. Nun ni povos manĝi fiŝojn trankvile. Ne, ne trankvile, 
trezoro. Ĉar perdita estas la trezoro, jes, perdita. Fiaj hobitoj, aĉaj 
hobitoj. Foriris forlasinte nin, golum’; kaj la trezoro estas foririnta. 
Nur kompatinda Smeagolo tute sola. Neniu trezoro. Aĉaj homoj, ili 
prenos ĝin, ŝtelos mian trezoron. Ŝtelistoj. Ni malamas ilin. Fiŝŝoj, 
agrablaj fissoj. Fortigas nin. L’ okulojn briligas, la fingrojn firmigas, 
jess. Sufoku ilin, trezoro. Sufoku ĉiujn, jes, se ni havos okazojn! 
Agrablaj fiŝŝoj. Agrablaj fiŝŝoj! 

Tiel daŭris plu, preskaŭ tiel senĉese kiel la akvofalo, interrompita. 
nur de mallaŭta bruo de bavado kaj gargarado. Frodo ektremis, 
auskultante kompate kaj abomene. Li volis, ke ĝi silentiĝu, kaj ke li 
neniam plu devos aŭdi denove tiun voĉon. Anborno ne tre foris post 
li. Li povus rerampi kaj peti lin pafigi la ĉasistojn. Ili povus verŝajne 
sufiĉe proksimiĝi, dum Golumo glutegas kaj malsingardas. Unusola 
rekta trafo, kaj Frodo por ĉiam liberiĝus de tiu mizera voĉo. Sed ne, 
Golumo jam havis rajton pri li. Servisto havas rajton ĉe la mastro pro 
servado, eĉ servado pro timo. Ili pereus en la Mortaj Marĉoj sen Golu- 
mo. Frodo sciis ankaŭ, iel, ke tion Gandalfo ne volus. 

— Smeagolo! — li diris mallaŭte. 

— Fiŝŝoj, agrablaj fiŝŝoj, — diris la voĉo. 

— Smeagolo! — li diris, iom pli laŭte. 

La voĉo silentiĝis. 

— Smeagolo, la mastro venis serĉi vin. La mastro ĉeestas. Venu, 
Smeagolo! — Aŭdiĝis neniu respondo krom mallaŭta siblo, kvazaŭ de 
ensuĉata spiro. 

— Venu, Smeagolo! — diris Frodo. — Ni troviĝas en danĝero. 


308 


LA DU TUREGOJ 


Homoj mortigos vin, se ili trovos vin ĉi tie. Venu rapide, se vi volas 
eviti morton. Venu al la mastro! 

— Ne! — diris la voĉo. — Ne afabla mastro. Lasis kompatindan 
Smeagolon kaj iras kun novaj amikoj. Mastro atendu. Smeagolo 
ankoraŭ ne finmanĝis. 

— Mankas tempo, — diris Frodo. — Kunportu la fiŝon. Venu! 

— Ne! Devas finmanĝi la fiŝon. 

— Smeagolo! — diris Frodo urĝe. — La trezoro koleros. Mi prenos 
la trezoron, kaj mi diros: igu lin engluti la oston kaj sufokiĝi. Neniam 
plu gustumos fiŝon. Venu, la trezoro atendas! 

Aŭdiĝis akra siblo. Baldaŭ el la mallumo venis Golumo rampanta 
kvarpiede, kvazaŭ erarinta hundo vokita apuden. En la buso li havis 
fiŝon duonmanĝitan kaj alian en la mano. Li venis proksimen al 
Frodo, preskaŭ naz-al-naze, kaj prisnufis lin. Liaj palaj okuloj brilis. 
Poste li prenis el la buŝo la fiŝon kaj stariĝis. 

— Afabla mastro! — li flustris. — Afabla hobito, revenis al kompat- 
inda Smeagolo. Bona Smeagolo venas. Jam ni iru, iru rapide, jes. Tra 
la arbaro, dum la Vizaĝoj malhelas. Jes, venu, ni iru! 

— Jes, ni iros baldaŭ, — diris Frodo. — Sed ne tuj. Mi iros kun vi 
laŭ mia promeso. Mi ree promesas. Sed ne nun. Vi ankoraŭ ne sen- 
danĝeras. Mi savos vin, sed vi devas fidi al mi. 

— Ni devas fidi al la mastro, ĉu? — diris Golumo dubeme. — Kial? 
Kial ne iri tuj? Kie estas la alia, la kolera malĝentila hobito? Kie li 
estas? 

— Tie supre, — diris Frodo, indikante la akvofalon. — Sen li ni ne 
foriros. Ni devas reiri al li. — Lia koro malĝojiĝis. Tio tro similis trom- 
pon. Li ne vere timis, ke Faramiro permesos mortigi Golumon, sed li 
probable igos lin kaptito kaj ligos lin; kaj certe tio, kion faris Frodo, 
ŝajnos perfido al la kompatinda perfidemulo. Estos verŝajne neeble 
komprenigi aŭ kredigi al li, ke Frodo savis lian vivon laŭ la sola ebla 
maniero. Kion alian li povus fari por esti lojala, tiel plene kiel eblas, al 
ambaŭ partioj. — Venu! — li diris. — Aŭ la trezoro koleros. Nun ni re- 
iros, supren laŭ la fluo. Iru, iru, vi iru antaŭe! 

Golumo antaŭen rampis apud la rando dum kelka tempeto, snuf- 
ante kaj suspekteme. Baldaŭ li haltis kaj levis la kapon. 

— lu ĉeestas! Ne hobito. — Subite li retroturniĝis. Verda lumo 
flagris en liaj ŝvelaj okuloj. — Masstro, masstro! — li siblis. — Misa! 
Trompa! Falsa! — Li kraĉis kaj etendis siajn longajn brakojn kun 
blankaj klakantaj fingroj. 


LA MALPERMESITA LAGETO 


309 


Tiumomente la granda nigra figuro de Anborno baŭmis post li kaj 
falis sur lin. Granda forta mano kaptis lian nukon kaj fikstenis lin. Li 
ĉirkaŭtordiĝis fulme, tute malseka kaj ŝlima, tordiĝante angilece, 
mordante kaj gratante kvazaŭ kato. Sed du pliaj homoj venis el la 
ombroj. 

— Senmoviĝu! — diris unu. — Aŭ ni trapikos vin multpingle kiel 
erinaco. Senmoviĝu! 

Golumo malrigidiĝis kaj komencis kriĉi kaj plori. Ili ligis lin, ne tre 
malsovaĝe. 

— Malkrude, malkrude! — diris Frodo. — Li ne havas forton por 
egali vin. Ne dolorigu lin, se vi povas tion eviti. Li pli kvietos tiakon- 
diĉe. Smeagolo! Ili ne dolorigos vin. Mi akompanos vin, kaj neniu 
difekto trafos vin. Krom se ankaŭ min oni mortigos. Fidu la mastron. 

Golumo turniĝis kaj kraĉis al li. La homoj levis lin, kovris liajn 
okulojn per kapuĉo kaj forportis lin. 

Frodo sekvis ilin, sentante sin tre malfeliĉa. Ili trairis la aperturon 
malantaŭ la arbustoj, kaj reen, malsupren laŭ la ŝtuparoj kaj korido- 
roj, en la kavernon. Du-tri torĉoj estis fajrigitaj. Viroj ekmoviĝis, Sam 
estis tie, kaj li direktis strangan rigardon al la malrigida bulaĵo, kiun 
portis la homoj. 

— Ĉu kaptis lin? — li diris al Frodo. 

— Jes. Nu ne, mi ne kaptis lin. Li venis al mi, ĉar komence li fidis 
min, mi timas. Mi ne volis lin ligita tiamaniere. Mi esperas, ke estos 
en ordo; sed mi malamas la tutan aferon. 

— Ankaŭ mi, — diris Sam. — Kaj nenio estos iam en ordo, kie 
troviĝas tiu peco da mizero. 

Venis homo kaj fingrovokis la hobitojn kaj kondukis ilin al la 
alkovo en la fundo de 1’ kaverno. Faramiro sidis tie sur sia seĝo, kaj la 
lampo estis relumigita en la niĉo super lia kapo. Li mansignis, ke ili 
sidiĝu sur la taburetoj apud li. 

— Alportu vinon por la gastoj, — li diris. — Kaj konduku al mi la 
kaptiton. 

La vino estis alportita, kaj poste Anborno venis portante Golumon. 
Li forigis la kovrilon de 1’ kapo de Golumo kaj starigis lin surpiede, 
starante malantaŭ li por subteni lin. Golumo palpebrumis, kaŝante la 
malicon en siaj okuloj per ties pezaj palaj palpebroj. Kiel tre mizera 
kreaĵo li aspektis, gutanta kaj humidaĉa, odorante je fiŝoj (li ankoraŭ 
tenis fiŝon en la mano); liaj maldensaj bukloj pendis kvazaŭ fetoraj 
fiherboj sur la osteca brovo, lia mano mukis. 



310 


LA DU TUREGOJ 


— Malligu nin! Malligu nin! — li diris. — La ŝnuro dolorigas nin, 
jes, dolorigas, jes dolorigas nin, kaj ni faris nenion. 

— Ĉu nenion? — diris Faramiro, rigardante la mizerulon kun akra 
gvatemo, sed sen vizaĝesprimo, ĉu kolera, ĉu kompata, ĉu miranta. — 
Ĉu nenion? ĉu vi neniam faris ion meritantan ligadon aŭ pli severan 
punon? Tamen ne mi tion devas prijuĝi, feliĉe. Sed hodiaŭ nokte vi 
venis tien, kie alveno meritas morton. La fiŝoj en tiu lageto estas 
aĉetataj multekoste. 

Golumo lasis fali el la mano la fiŝon. 

— Ne volas fiŝon, — li diris. 

— La prezo ne rilatas al la fiŝo. Nur alveni ĉi tien kaj rigardi la 
lageton meritas mortpunon. Mi indulgis vin ĝis nun pro la peto de tiu 
ĉi Frodo, kiu diras, ke almenaŭ de li vi meritas iom da danko. Sed 
ankaŭ miu vi devas kontentigi. Kiel vi nomiĝas? De kie vi venis? kaj 
Men vi iros? Kio estas via afero? 

— Ni estas perditaj, perditaj, — diris Golumo. — Neniu nomo, 
neniu afero, neniu Trezoro, nenio. Nur malpleno. Nur malsato; jes, ni 
malsatas. Kelkaj fiŝetoj, aĉaj ostecaj fiŝetoj, por kompatindulo, kaj oni 
diras morton. Tiom saĝaj ili estas, tiom justaj, tiom justegaj. 

— Ne tre saĝaj, — diris Faramiro. — Sed justaj: jes eble, tiel justaj 
Mel permesas nia malgranda saĝo. Malligu lin, Frodo! 

Faramiro prenis el sia zono tranĉileton kaj transdonis ĝin al Fro- 
do. Golumo, miskompreninte la geston, Miĉis kaj falis. 

— Nun, Smeagolo! — diris Frodo. — Vi devas fidi al mi. Mi ne for- 
lasos vin. Respondu verece, se vi kapablas. Tio kaŭzos al vi bonon, ne 
malbonon. — Li tranĉis la ŝnurojn sur la manradikoj kaj maleoloj de 
Golumo kaj restarigis lin. 

— Venu ĉi tien! — diris Faramiro. — Rigardu min! ĉu vi konas la 
nomon de tiu ĉi loko? Ĉu vi estis ĉi tie antaŭe? 

Malrapide Golumo levis siajn okulojn kaj malvolonte rigardis tiujn 
de Faramiro. La tuta lumo forlasis ilin, kaj ili rigardis morne kaj pale 
dum momento la Marajn senŝancelajn okulojn de la gondorano. Sek- 
vis senmova silento. Tiam Golumo mallevis sian kapon kaj srumpis 
suben, ĝis li kaŭris sur la planko, tremante. 

— Ni ne scias, kaj ni ne deziras scii, — li plorMiis. — Neniam venis 
ĉi tien, neniam denove venos. 

— En via menso estas ŝlositaj pordoj kaj fermitaj fenestroj^ kaj 
malantaŭ ili mallumaj ĉambroj, — diris Faramiro. — Sed pri tio ĉi mi 
juĝas, ke vi diras veron. Tio bone servas vin. Kianĵuron viĵuros, ke vi 



LA MALPERMESITA LAGETO 


311 


neniam revenos; kaj neniam gvidos iun ajn vivanton ĉi tien per vortoj 
aŭ signoj? 

— La mastro scias, — diris Golumo flanken rigardante al Frodo. — 
Jes, li scias. Ni promesos al la mastro, se li savos nin. Ni promesos al 
Ĝi, jes. — Li rampis ĝis la piedoj de Frodo kaj plorĝemis. — Savu min, 
afabla mastro! Smeagolo promesas al la Trezoro, promesas fidinde. 
Neniam venos denove, neniam parolos, ne, neniam! 

— ĉu vi estas kontenta? — diris Faramiro. 

— Jes, — diris Frodo. — Nome, vi devos aŭ akcepti tiun promeson 
aŭ plenumi vian leĝon. Nenion pli vi ricevos. Sed mi promesis, ke se li 
venus al mi, li ne estus difektita. Kaj mi ne volus pruviĝi nefidinda. 

Faramiro sidis momente pensante. 

— Bone, — li diris fine. — Mi cedas vin al via mastro, al Frodo, filo 
de Drogo. Li deklaru, kion li faros pri vi! 

— Sed, mastro Faramiro, — diris Frodo riverencante, — vi anko- 
raŭ ne deklaris vian intencon rilate al la nomita Frodo, kaj ĝis tio estos 
konata, li ne povos formi siajn planojn por si aŭ siaj kunuloj. Via juĝo 
estis prokrastita ĝis la mateno, sed tiu jam aktualas. 

— Do mi deklaros mian juĝon, — diris Faramiro. — Rilate vin, 
Frodo, tiomgrade kiom mi rajtas sub aŭtoritato pli alta, mi deklaras 
vin libera en la regno de Gondoro ĝis la plej fora el ĝiaj antikvaj limoj; 
escepte nur ke nek vi nek iu ajn via akompananto havas permeson 
veni al tiu ĉi loko neinvitite. Tiu ĉi juĝo daŭros dum unu jaro plus unu 
tago, kaj tiam ĉesos, krom se antaŭ tiu limdato vi venos al Minaso 
Tirit kaj prezentos vin al la Mastro kaj Reganto de la Urbo. Tiam mi 
petos lin konfirmi tion, kion mi faris, kaj igi ĝin tutviva. Dume, iu ajn, 
kiun vi protektas, estos mia protektato kaj sub la ŝildo de Gondoro. ĉu 
al vi estas respondite? 

Frodo profunde riverencis. 

— A1 mi estas respondite, kaj mi deklaras min preta vin servi, se 
tio iel valoras al iu tiel alta kaj honorinda. 

— Ĝi multe valoras, — diris Faramiro. — Kaj nun, ĉu vi prenas 
tiun ulon, tiun Smeagolon, suh vian protekton? 

— Mi jes prenas Smeagolon sub mian protekton, — diris Frodo. 

Sam suspiris aŭdeble; kaj ne pro la ĝentilaĵoj, kiujn li, samkiel iu 

ajn hobito, tute aprobis. Efektive, en la Provinco tia afero postulus 
multe pli da vortoj kaj riverencoj. 

— Do mi diras al vi, — diris Faramiro, sin turnante al Golumo, — 






LA DU TUREGOJ 


312 

vi estas mortkondamnita; sed dum vi akompanas Frodon vi estas 
eksterdanĝera rilate nin. Tamen se iam vi estos trovita de ajna homo 
el Gondoro vaganta sen li, la kondamno eble efektiviĝos. Kaj morto 
trovu vin rapide, ĉu en ĉu ekster Gondoro, se vi ne servos lin bone. 
Nun respondu al mi: kien vi volas iri? Li diras, ke vi estis lia gvidanto. 
Kien vi gvidis lin? 

Golumo ne respondis. 

— Pri tio mi ne permesas sekretecon, — diris Faramiro. — 
Respondu, aŭ mi ŝanĝos mian verdikton! 

Golumo daŭre silentis. 

— Mi respondos anstataŭ li, — diris Frodo. — Li gvidis min ĝis la 
Nigra Pordego, laŭ mia peto; sed gi estis netrapasebla. 

— Ne ekzistas aperta pordo en la Sennoman Landon, — diris 
Faramiro. 

— Vidinte tion, ni turniĝis flanken kaj venis laŭ la suda vojo, — 
Frodo daŭrigis, — ĉar li diris, ke estas, aŭ eble estas, pado proksime al 
Minaso Itil. 

— Minaso Morgul, — diris Faramiro. 

— Mi ne scias precize, — diris Frodo; — sed la pado supreniras, 
laŭ mia opinio, en la montaron ĉe la norda flanko de tiu valo, en kiu 
staras la malnova urbo. Ĝi supreniras ĝis alta fendaĵo kaj poste suben 
ĝis... tio, kio estas pretere. 

- Ĉuvikonas la nomon de tiu alta pasejo? - demandis Faramiro. 

— Ne, — diris Frodo. 

— Ĝi nomiĝas Cirito Ungol. — Golumo siblis akre kaj komencis 
murmuri al si. — ĉu ne tiel ĝi nomiĝas? - diris Faramiro, sin tumante 

li- . .. ,. 

— Ne! — diris Golumo, kaj poste li kriĉis, kvazau lo pikus Im. — 
Jes, jes, ni aŭdis unufoje tiun nomon. Sed kiel gravas al ni la nomo? 
La mastro diras, ke li devas eniri. Do ni devas provi alian vojon. Ne 
ekzistas alia provebla vojo, ne. 

— Ĉu neniu alia vojo? — diris Faramiro. — Kiel vi scias tion? Kaj 
kiu esploris la tuton de tiu malhela regno? — Li rigardis longe kaj 
penseme Golumon. Baldaŭ li parolis denove. — Forkonduku tiun ĉi 
kreaĵon, Anbomo. Traktu lin milde, sed atentu lin. Kaj vi, Smeagolo, 
ne provu plonĝi en la akvofalon. Tie la rokoj havas tiajn dentojn, kiaj 
mortigos vin antaŭtempe. Jam lasu nin kaj kunprenu vian fiŝon. 

Anbomo eliris, kaj Golumo iris antaŭ li kuntiriĝante. La kurtenon 
oni tiris trans la alkovon. 


LA MALPERMESITA LAGETO 


313 


— Frodo, ŝajnas al mi, ke vi agas tre malprudente en tio ĉi, — diris 
Faramiro. — Mi opinias, ke vi ne iru kun tiu kreaĵo. Ĝi estas misega. 

— Ne, ne komplete misega, — diris Frodo. 

— Eble ne tute, — diris Faramiro, — sed malico mordas ĝin kance- 
re, kaj la miseco kreskas. Li gvidos vin al nenio bona. Se vi disiĝos de 
li, mi donos al li sendanĝeran vojon kaj gvidadon al iu ajn punkto ĉe- 
lime de Gondoro laŭ lia elekto. 

— Li tion ne akceptos, — diris Frodo. — Li sekvos nin, kiel li jam 
longe faris. Kaj mi multfoje promesis protekti lin kaj iri tien, kien li 
gvidos. Vi ne petos min agi pri li kontraŭpromese, ĉu? 

— Ne, — diris Faramiro. — Sed tion petus mia koro. Ĉar ŝajnas 
malpli malbone konsili al alia persono perfdi sian vorton ol tion fari 
mem, precipe se oni vidas amikon celanta al propra misfortuno. Sed 
ne, se li insistas iri kun vi, vi devos jam toleri lin. Sed ŝajnas al mi, ke 
yi ne estas devigita iri al Cirito Ungol, pri kiu li rakontis al vi malpli, ol 
li scias. Tion mi klare perceptis en lia menso. Ne iru al Cirito Ungol! 

— Kien do mi iru? — demandis Frodo. — Ĉu reen al la Nigra 
Pordego por transdoni min al la gardistaro? Kion vi scias kontraŭ tiu 
loko, kio igas ĝian nomon terura? 

— Nenion certan, — diris Faramiro. — Ni en Gondoro neniam 
pasas orienten de la Vojo nuntempe, kaj neniu el ni, pli junaj homoj, 
iam ajn faris tion, kiel ankaŭ neniu el ni surpaŝis la Montojn de 1’ 
Ombro. Pri ili ni konas nur malnovajn raportojn kaj la onidirojn de 1’ 
antaŭa epoko. Sed iu malhela teruraĵo loĝas en la pasejoj super Mina- 
so Morgul. Se Cirito Ungol estas nomata, maljunuloj kaj kleruloj 
paliĝas kaj silentiĝas. La valo de Minaso Morgul maliciĝis antaŭ tre 
longe, kaj ĝi jam estis minaco kaj timigo, kiam la forpelita Malamiko 
ankoraŭ loĝis malproksime, kaj Itilio estis ankoraŭ plejparte sub nia 
regado. Kiel vi scias, tiu urbo estis iam fortikaĵo, fiera kaj bela, Minaso 
Itil, ĝemelo de nia propra urbo. Sed ĝi estis kaptita de krueluloj, kiujn 
la Malamiko en sia freŝa forto dominis, kaj kiuj vagis senhejme kaj 
senmastre post lia malvenko. Oni diras, ke iliaj estroj estis homoj el 
Numenoro, kiuj fariĝis malhele misfaraj; al ili la Malamiko donis 
potencringojn, kaj li voris ilin: vivaj fantomoj ŭi fariĝis, teruraj kaj 
malicegaj. Post lia foriro ili kaptis Minason Itil kaj ekloĝis tie, kaj ili 
plenigis ĝiii kaj la tutan ĉirkaŭan valon je putro: ĝi ŝajnis senhoma kaj 
ne estis tia, ĉar senforma timo estadis malantaŭ la ruinigitaj muroj. 
Naŭ princoj estis, kaj post la reveno de ilia mastro, kiun ili helpis kaj 
preparis sekrete, ili iĝis denove fortaj. Tiam la Naŭ Rajdantoj eliris el 


314 


LA DU TUREGOJ 


la pordego de hororo, kaj ni ne povis kontraŭstari ilin. Ne proksimiĝu 
al ilia citadelo. Oni rimarkos vin. Ĝi estas loko de sendorma malico, 
plena de senpalpebraj okuloj. Ne iru laŭ tiu vojo! 

— Sed kien krome vi direktos min? — diris Frodo. — Vi mem ne 
povas, vi diras, gvidi min al la montoj, ankaŭ ne trans ilin. Sed trans la 
montojn mi celas, pro solena promeso al la Konsilio, por trovi vojon 
aŭ perei dumserĉe. Kaj se mi retroirus, rifuzante la vojon je la amara 
fino, kien do mi irus inter elfoj kaj homoj? Ĉu vi volas, ke mi venu al 
Gondoro kun tiu ĉi Aĵo, tiu Aĵo, kiu frenezigis vian fraton per deziro? 
Kian sorĉon ĝi plenumus en Minaso Tirit? Ĉu estu du urboj Minaso 
Morgul, rikanante unu la alian trans morta lando plena je putriĝo? 

— Tion mi ne volas, — diris Faramiro. 

— Do kion vi volas, ke mi faru? 

— Mi ne scias. Taftien mi ne volas, ke vi iru al morto aŭ al turment- 
ado. Kaj mi ne opinias, ke Mitrandiro elektus tiun vojon. 

— Sed ĉar li jam foriris, mi devas sekvi tiajn vojojn, kiajn mi 
trovas. Kaj mankas tempo por longa serĉado, — diris Frodo. 

— Dura sorto kaj senespera komisio, — diris Faramiro. — Sed 
almenaŭ memoru mian averton: gardu vin de tiu gvidonto, Smeagolo. 
Li antaŭe kulpis murdon. Tion mi legas en li. — Li ĝemspiris. — Nu, 
do ni renkontiĝis kaj disiĝos, Frodo, filo de Drogo. A1 vi ne necesas 
molaj vortoj: mi ne esperas revidi vin je ajna alia tago sub tiu ĉi suno. 
Sed vi foriros kun mia beno al vi kaj al via tuta popolo. Ripozu iom, 
dum manĝaĵo estas preparata por vi. Mi volonte ekscius, kiel tiu 
rampa Smeagolo ekposedis tiun Aĵon, pri kiu ni parolas, kaj kiel li 
perdis ĝin, sed mi ne ĝenos vin nun. Se iam preterespere vi revenos al 
la landoj de Y vivantoj, kaj ni rerakontos niajn historiojn, sidante 
apud muro sub la suno, ridante pri malnovaj zorgoj, tiam vi rakontos 
al mi. Ĝis tiam, aŭ alia okazo ekster la vidkapablo de la Aŭgur-ŝtonoj 
de Numenoro, adiaŭ! 

Li stariĝis kaj profunde riverencis al Frodo, kaj tirinte la kurtenon 
forpaŝis en la kavernon. 



Ĉapitro 7 

VOJAĜO AL LA KRUCVO JO 

F rodo kaj Sam reiris al siaj litoj kaj kuŝis tie en silento ripozante 
dum iom da tempo, dum homoj ekaktivis kaj komenciĝis la aferoj 
de la tago. Post kelka tempo akvo estis alportita al ili, kaj poste oni 
kondukis ilin al tablo, sur kiu estis manĝaĵo por tri. Faramiro maten- 
manĝis kun ili. Li ne dormis depost la batalo de 1’ antaŭa tago, tamen 
li ne aspektis laca. 

Finmanĝinte ili stariĝis. 

— Ke neniu malsato ĝenu vin survoje, — diris Faramiro. — Vi 
havas malmultan provianton, sed mi ordonis, ke stoketon da nutraĵo 
konvena porvojaĝantoj oni metu enviajntornistrojn. Nemankos alvi 
akvo dum vi vojaĝos en Itilio, sed ne trinku el iu ajn rojo, kiu fluas de 
Imlado Morgul, la Valo de Dumviva Morto. Ankaŭ jenon mi devas diri 
al vi. Miaj skoltoj kaj vaĉantoj jam ĉiuj revenis, eĉ kelkaj kiuj ŝteliris al 
viddistanco de Moranono. Ĉiuj trovis strangaĵon. Latereno estas mal- 
plena. Nenio estas sur la vojo, kaj nenie aŭdiĝas bruo de piedoj, kor- 
noj, aŭ pafarkaj ŝnuretoj. Atendema silento ŝvebas super la Sennoma 
Lando. Mi ne scias, kion tio aŭguras. Sed la tempo rapidas al iu gran- 
da konkludo. ŝtormo venas. Rapidu, dum vi povas! Se vi estas pretaj, 
ni iru. La suno baldaŭ leviĝos super la ombraĵo. 

La tomistroj de 1’ hobitoj estis alportitaj (iom pli pezaj ol antaŭe), 
kaj ankaŭ du fortaj bastonoj el polurita ligno, ferpintaj kaj kun ĉizitaj 
supraĵoj, tra kiuj estis treditaj plektitaj ledaj ŝnuroj. 

— Mankas al mi taŭgaj donacoj por vi forirantaj, — diris Farami- 
ro; — sed akceptu tiujn ĉi bastonojn. Ili eble servos al tiuj, kiuj marŝas 
aŭ grimpas en la sovaĝejo. La homoj de 1’ Blankaj Montoj uzas ilin; 
tamen ĉi tiuj estas mallongigitaj al via mezuro kaj estas nove ferpinti- 
taj. Ili estas faritaj el la bela arbo lebetrono, amata de la lignometiistoj 
de Gondoro, kaj ili estas sorĉitaj por trovo kaj redono. Ke tiu sorĉo ne 
tute velku sub la Ombro, en kiun vi iros! 

La hobitoj profunde riverencis. 

— Plej bonkora gastiginto, — diris Frodo, — Duonelfo Elrondo 



316 


LA DU TUREGOJ 


diris al mi, ke survoje mi trovos amikecon, sekretan kaj neatenditan. 
Certe mi atendis nenioman amikecon tiom, kiom vi montris. Trovi ĝin 
ege rebonigas la mison. 

Nun ili pretigis sin por foriro. Golumon oni kondukis el iu angulo 
aŭ kaŝejo, kaj li ŝajnis pli kontenta pri si ol li estis antaŭe, kvankam li 
restis proksima al Frodo kaj evitis la rigardon de Faramiro. 

— Via gvidisto devas esti blindumita, — diris Faramiro, — sed vin 
kaj vian serviston Samsaĝo mi liberigas de tio, se vi volas. 

Golumo kriĉis, tordiĝis kaj kroĉiĝis al Frodo, kiam oni venis kovri 
liajn okulojn; kaj Frodo diris: 

— Blindumu ĉiujn tri el ni, kaj kovru unuavice miajn okulojn, kaj 
tiam eble li konstatos, ke damaĝi ne estas la intenco. 

Tion oni faris, kaj oni kondukis ilin el la kaverno de Heneto Anun. 
Trapasinte la koridorojn kaj ŝtuparojn ili sentis la friskan matenan 
aeron, freŝan kaj dolĉan, ĉirkaŭ si. Ankoraŭ blindumite ili pluiris dum 
kelka tempo, supren kaj poste malkrute suben. Fine la voĉo de Fara- 
miro ordonis, ke ili estu malblindumitaj. 

Ili staris denove sub la branĉoj de arbaro. Neniu bruo de la akvofalo 
estis aŭdebla, ĉar longa sudenira deklivo nun kuŝis inter ili kaj la ravi- 
neto, en kiu fluis la rojo. Okcidente ili vidis lumon trans la arboj, kva- 
zaŭ la mondo tie finiĝus subite, ĉe rando elrigardanta nur al la ĉielo. 

— Ĉi tie estas la lasta disiĝo de niaj vojoj, — diris Faramiro. — Se 
vi akceptos mian konsilon, vi ankoraŭ ne turniĝos orienten. Iru rekte 
antaŭen, ĉar tiel vi disponos dum multaj mejloj la kaŝon de la arbaro. 
Okcidente de vi estas rando, kie la tereno descendas en la grandajn 
valojn, jen subite kaj krute, jen laŭ longaj montflankoj. Restu proksi- 
me al tiu rando kaj la limoj de V arbarego. Komence de via vojaĝo vi 
povos marŝi sub taglumo, laŭ mia opinio. La lando sonĝas en falsa 
paco, kaj provizore ĉio misa estas forigita. Fartu bone, dum tio eblas! 

Li brakumis tiam la hobitojn, laŭ la maniero de sia popolo, 
kliniĝante kaj metante siajn manojn sur iliajn ŝultrojn kaj kisante 
iliajn fruntojn. 

— Iru kun la bonvolo de ĉiuj bonuloj! — li diris. 

Ili riverencis ĝis la tero. Poste li turnis sin kaj sen retrorigardi li 
forlasis ilin kaj iris al siaj du gardantoj, kiuj staris iomete for. Ili miris 
vidante kiel rapide jam moviĝis tiuj verde vestitaj homoj, malaperan- 
te preskaŭ en palpebruma daŭro. La arbaro tie, kie staris Faramiro, 
ŝajnis malplena kaj morna, kvazaŭ forpasus sonĝo. 


VOJAĜO AL LA KRUCVOJO 


317 


Frodo suspiris kaj returniĝis suden. Kvazaŭ por signali sian mal- 
atenton pri tiaj ĝentilaĵoj, Golumo gratfosis en la humo sube de arbo. 
“ĉu denove malsata? — pensis Sam. — Nu, jen ek denove!” 

— Ĉu finfine ili foriris? — demandis Golumo. — Fiaj missfaraj 
homoj! La nuko de Smeagolo daŭre dolorigas lin, jes efektive. Ni iru! 

— Jes, ni iru, — diris Frodo. — Sed se vi kapablas paroli nur mise 
pri tiuj, kiuj indulgis vin, prefere silentu! 

— Afabla mastro! — diris Golumo. — Smeagolo nur ŝercis. Ĉiam 
pardonas efektive, jes, jes, eĉ la truketojn de 1’ afabla mastro. Ho jes, 
afabla mastro, afabla Smeagolo! 

Frodo kaj Sam ne respondis. Surdorsiginte siajn tornistrojn kaj 
preninte siajn bastonojn, ili pluiris en la arbarojn de Itilio. 

Tiutage ili dufoje ripozis kaj manĝis iomete el la nutraĵo provizita 
de Faramiro: sekigitaj fruktoj kaj salita viando, sufiĉe por multaj 
tagoj; kaj sufiĉe da pano por manĝo dum ĝi ankoraŭ freŝis. Golumo 
manĝis nenion. 

La suno leviĝis kaj pasis supre nevidate, kaj komencis malsupren- 
iri, kaj la lumo tra la arboj okcidente iĝis ora; kaj ĉiam ili marŝis en 
friska verda ombro, kaj ĉie ĉirkaŭ ili estis silento. Ĉiuj birdoj ŝajnis 
forflugintaj aŭ mutiĝintaj. Mallumo venis frue en la silenta arbaro, kaj 
antaŭ la noktiĝo ili haltis, lacaj, ĉar ili marŝis sep leŭgojn aŭ pli de 
Heneto Anun. Frodo kuŝiĝis kaj fordormis la nokton sur la profunda 
humo sub antikva arbo. Sam apud li estis malpli trankvila: li vekiĝis 
multfoje, sed neniam vidiĝis Golumo, kiu forŝteliĝis tuj, kiam la aliaj 
ekripozis. Ĉu li dormis izole en iu apuda truo, aŭ vagadis senripoze 
ŝtelire tra la nokto, tion li ne diris; sed li revenis ĉe la unua ekbrilo de 
taglumo, kaj vekis siajn kunulojn. 

— Necesas stariĝi, jes necesas! — li diris. — Longdistanco ankoraŭ 
irenda, suden kaj orienten. La hobitoj devas rapidi! 

Tiu tago pasis pli-malpli simile al la antaŭa tago, krom ke la silento 
ŝajnis pli profunda; la aero peziĝis, kaj komencis esti sufoke sub la 
arboj. Sentiĝis kvazaŭ tondro pretiĝus. Golumo ofte paŭzis, snufante 
la aeron, kaj poste li murmuradis al si kaj urĝis ilin pli rapidi. 

Fine de la tria stadio de ilia taga marŝo, kiam la posttagmezo 
ekvelkis, la arbaro apertiĝis, kaj la arboj iĝis pli grandaj kaj pli disig- 
itaj. Grandaj ileksoj kun ega ĉirkaŭmezuro staris malhelaj kaj solenaj 
en larĝaj maldensejoj, kun jen kaj jen inter ili fraksenoj aĝoblankaj, 
kaj gigantaj kverkoj ĝuste elpuŝantaj siajn brunverdajn sprosojn. 




318 


LA DU TUREGOJ 


Ĉirkaŭ tiuj etendiĝis longaj gazonoj da verda herbo makulitaj je keli*- 
donioj kaj anemonoj, blankaj kaj bluaj, nun falditaj por dormo; kaj 
estis akreoj plenplenaj je Y folioj de arbaraj hiacintoj: jam ties glataj 
sonoriltigoj trapuŝis sin tra la humo. Neniu vivanto, ĉu besta ĉu birda, 
estis videbla, sed en tiuj apertaj lokoj Golumo ektimis, kaj ili marŝis 
nun singarde, hastante de unu longa ombro al alia. 

La lumo rapide velkis, kiam ili alvenis la arbarofinon. Tie ili sidiĝis 
sub maljuna tuberoza kverko, kiu sendis siajn radikojn tordiĝantajn 
kiel serpentoj suben laŭ diseriĝa teramaso. Antaŭ ili kuŝis profunda 
malklara valo. Aliflanke la arbaro denove densiĝis, blua kaj griza sub 
la malvigla vespero, kaj marŝis plu suden. Dekstre ardis la Montoj de 
Gondoro, forege en la okcidento, sub fajrmakula ĉielo. Maldekstre 
kuŝis mallumo: la altegaj muroj de Mordoro; kaj el tiu mallumo venis 
la longa valo, subiranta laŭ fendaĵo ĉiam pli larĝa al Anduino. Ĉe ties 
fundo fluis hasta rivereto: Frodo povis aŭdi ties ŝtonozan voĉon 
supreniĝanta tra Y silento; kaj apude sur la proksima flanko, vojo 
serpentumis suben kvazaŭ pala rubando, malsupren al malvarmaj 
grizaj nebuletoj, kiujn tuŝis neniu ekbrilo de sunsubiro. Tie ŝajnis al 
Frodo, ke li vidas malproksime, flosantaj kvazaŭ sur ombreca maro, 
la altajn malklarajn pintojn kaj rompitajn pinaklojn de malnovaj 
turoj forlasitaj kaj malhelaj. 

Li turniĝis al Golumo. 

— Ĉu vi scias, kie ni estas? 

—* Jes, mastro. Lokoj danĝeraj. Tio estas la vojo de la Turego de la 
Luno, mastro, malsupren ĝis la ruiniĝinta urbo sur la bordoj de Y rive- 
ro. La ruiniĝinta urbo, jes, loko tre fia, plena de malamikoj. Ni devis 
ne akcepti la konsilon de la homoj. La hobitoj deviis longe de Y ĝusta 
vojo. Necesas iri jam orienten, tien supre. — Li gestis per sia maldik- 
ega brako al la malhelaj montoj. — Kaj ni ne povas uzi ĉi tiun vojon. 
Ho ne! Krueluloj venas ĉi-voje, suben de la Turego. 

Frodo rigardis malsupren al la vojo. Ĉiuokaze nenio moviĝis sur ĝi 
nuntempe. Ĝi aspektis soleca kaj forlasita, fluanta suben al la malple- 
naj ruinaĵoj en la nebuleto. Sed en la aero estis sento malica, kvazaŭ 
efektive tien-reen pasus aĵoj, kiujn okuloj ne povas vidi. Frodo ektrem- 
egis ree rigardante al la foraj pinakloj, jam malaperantaj en la nokton, 
kaj la bruo de la akvo ŝajnis malvarma kaj kruela: la voĉo de Morgul- 
duino, la poluita rojo, kiu fluis el la Valo de la Fantomoj. 

— Kion ni faru? — li diris. — Ni marŝis longe kaj diste. Ĉu ni serĉu 
iun lokon en la arbaro, kie ni povos kuŝi kaŝite? 




VOJAĜO AL LA KRUCVOJO 


319 


— Ne valoras kaŝiĝi en la mallumo, — diris Golumo. — Ĝuste tage 
la hobitoj devos kaŝiĝi, jes tage. 

— Ho ne! — diris Sam. — Ni devas ripozi iomete, eĉ se ni leviĝos 
ree meznokte. Tiam restos ankoraŭ horoj da mallumo, sufiĉe da tem- 
po por ke vi konduku nin dum longa marŝo, se vi konas la vojon. 

Golumo malvolonte konsentis, kaj li returniĝis al la arboj, celante 
orienten dum kelka tempo laŭlonge de la ĉifonaj arbarorandoj. Li 
rifuzis ripozi sur la tero tiel proksime al la malica vojo, kaj post kelka 
debato ili ĉiuj grimpis al la disbranĉiĝo de granda verda kverko, kies 
dikaj branĉoj kune saltantaj de la trunko liveris konvenan kaŝlokon 
kaj sufiĉe komfortan rifuĝejon. Noktiĝis kaj fariĝis tute senlume sub 
la baldakeno de la arbo. Frodo kaj Sam trinkis iomete da akvo kaj 
manĝis iom da pano kaj sekigitaj fruktoj, sed Golumo tuj kuntiriĝis 
kaj ekdormis. La hobitoj ne fermis siajn okulojn. 

Verŝajne estis iom post la noktomezo, kiam Golumo vekiĝis: ili 
subite konsciiĝis pri liaj palaj okuloj senpalpebre brilantaj al ili. Li 
aŭskultis kaj snufis, kio ŝajnis, kiel ili pli frue konstatis, lia kutima 
metodo malkovri la horon de la nokto. 

— Ĉu ni ripozis? Ĉu ni bele dormis? — li diris. — Ni iru! 

— Nek tio, kaj nek alio, — graŭlis Sam. — Sed ni iros se necese. 

Golumo tuj desaltis de la arbobranĉoj kvarpieden, kaj la hobitoj 

sekvis pli malrapide. 

Tuj kiam ili descendis, ili ree pluiris gvidate de Golumo, orienten, 
supren laŭ la malhela dekliva tereno. Malmulton ili povis vidi, ĉar la 
nokto estis nun tiel profunda, ke ili apenaŭ konsciis pri la tigoj de Y 
arboj antaŭ ol stumbli kontraŭ ilin. La tero iĝis pli malglata kaj 
marŝado estis pli malfacila, sed Golumo ŝajnis neniel ĝenata. Li kon- 
dukis ilin tra densejoj kaj rubusdezertoj; foje ĉirkaŭ la randon de pro- 
funda fendaĵo aŭ malhela ŝakto, foje suben en nigrajn arbustkaŝitajn 
kavojn kaj denove elen; sed kiam foje ili iris iomete suben, ĉiam la ali- 
flanka deklivo estis pli longa kaj pli kruta. Ili daŭre supreniris. Ĉe la 
unua haltejo ili retrorigardis, kaj ili povis malklare percepti la 
supraĵojn de Y arbaro, kiun ili postlasis, kuŝantajn kiel vasta densa 
ombro, nokton pli malhelan sub la malhela malplena ĉielo. Ŝajnis trov- 
iĝi granda nigreco baŭmanta malrapide el la oriento vorante la mal- 
fortajn malklarajn stelojn. Pli poste la sinka luno eskapis el la ĉasantaj 
nuboj, sed ĝin ĉirkaŭringis malsaneca flava helo. 

Finfine Golumo turnis sin al la hobitoj. 




320 


LA DU TUREGOJ 


— Tago baldaŭ, — li diris. — La hobitoj devas hasti. Ne sen- 
danĝeras resti eksterŝirme en tiuj ĉi lokoj. Hastu! 

Li rapidigis siajn paŝojn, kaj ili sekvis lin lace. Baldaŭ ili komencis 
suprengrimpi sur grandan teramason. Plejparte ĝin kovris densa kre- 
skaĵo de uleksoj kaj mirteloj, kaj malaltaj fortikaj dornejoj, kvankam 
ie-tie apertis maldensejoj, cikatroj de lastatempaj fajroj. La uleksoj 
plioftiĝis ju pli ili proksimiĝis al la suprejo; tre maljunaj kaj altaj ili 
estis, magraj kaj krurecaj sube sed dikaj supre, kaj jam elmetis flavajn 
florojn, kiuj ekbriletis en la mallumo kaj dissendis malfortan dolĉan 
odoron. Tiom altaj estis la pikaj densejoj, ke la hobitoj povis marŝi 
senkliniĝe sub ili, trapasante longajn sekajn koridorojn tapiŝitajn de 
profunda pika humo. 

Ĉe la fora rando de tiu ĉi teramaso ili ĉesigis sian marŝadon kaj 
rampis kaŝiĝe sub implikitan nodaĵon de domoj. Iliaj torditaj 
branĉoj, kliniĝantaj al la tero, estis superŝutitaj de grimpa labirinto da 
maljunaj sovaĝaj rozujoj. En la profunda interno troviĝis kavo, kun 
traboj el mortaj branĉoj kaj rubusoj, kaj tegmentita de 1’ unuaj folioj 
kaj sprosoj de 1’ printempo. Tie ili kuŝis kelkan tempon, ankoraŭ tro 
lacaj por manĝi; kaj trarigardante la truojn en la kovraĵo ili atendis la 
malrapidan tagiĝon. 

Sed tago ne venis, nur morta bmna krepusko. En la oriento estis 
malhela mĝa ardo sub la malalta nubaro: tio ne estis ruĝo aŭrora. 
Trans la dissternitaj terenoj interaj, la montoj de Efelo Duad malsere- 
ne rigardis al ili, nigraj kaj senformaj sube, kie la nokto densis kaj ne 
forpasis, dum supre la dentecaj pintoj kaj eĝoj siluetis dure kaj mina- 
ce antaŭ la fajra ardo. Fore detetre elstaris granda ŝultro de la mont- 
aro, malhela kaj nigra inter la ombroj, puŝiĝante okcidenten. 

— Laŭ kiu vojo ni iros de ĉi tie? — demandis Frodo. — Ĉu tio estas 
la enirejo de... de la Morgula Valo, tie malproksime post tiu nigra 
maso? 

— Ĉu necesas jam pensi pri tio? — diris Sam. — Verŝajne ni ne plu 
moviĝos dum la nuna tago, se entute temas pri tago, ĉu? 

— Eble ne, eble ne, — diris Golumo. — Sed ni devos baldaŭ iri al la 
Kmcvojo. Jes, al la Krucvojo. Jen tie estas la vojo, jes, mastro. 

La ruĝa ardo super Mordoro formortis. La krepusko profundiĝis, 
dum grandaj vaporoj leviĝis en la oriento kaj rampis super ili. Frodo 
kaj Sam manĝis iomete kaj poste kuŝiĝis, sed Golumo estis malripoz- 
ema. Li rifuzis manĝi el ilia nutraĵo, sed li trinkis iomete da akvo kaj 


VOJAĜO AL LA KRUCVOJO 


321 


poste ĉirkaŭrampadis sub la arbustoj, snufante kaj murmurante. 
Poste subite li malaperis. 

— Iras ĉasi, supozeble, — diris Sam kaj oscedis. Estis lia vico dormi 
la unua, kaj li baldaŭ profŭndiĝis en sonĝon. Li supozis sin denove en 
la Bag-Enda ĝardeno serĉante ion; sed sur lia dorso estis peza tornis- 
tro, kiu devigis lin kliniĝi. Ĉio ŝajnis tute loloplena kaj fetora, kaj dor- 
noj kaj filikoj invadas la bedojn proksime al la malsupra heĝo. “Tasko 
por mi, mi tion vidas; sed mi tiom lacas, — li ripetadis. Baldaŭ li reme- 
moris, kion li serĉas. — Mia pipo! ” — li diris, kaj ĝuste tiam li vekiĝis. 

— Stultulo! — li diris al si, malfermante siajn okulojn kaj scivol- 
ante, kial li kuŝas sub la heĝo. — Ĝi estas en via tornistro la tutan 
tempon! — Poste li konstatis, unue, ke la pipo eble troviĝas en lia 
tornistro, sed pipherbon li malhavas, kaj poste ke li estas centojn da 
mejloj de Bag-Endo. Li sidiĝis rekte. Ŝajnis preskaŭ mallume. Kial lia 
mastro permesis, ke li pludormu ekstervice, plu ĝis la vespero? 

— Ĉuvinedormis, sinjoroFrodo? —lidiris. — Kiomahoroestas? 
ŝajnas malfrue! 

— Ne tiel, — diris Frodo. — Sed la tago malheliĝis anstataŭ heliĝi: 
pli kaj pli malheliĝas. Laŭ mia scio ankoraŭ ne estas tagmezo, kaj vi 
dormis nur ĉirkaŭ tri horojn. 

— Kio okazas, mi scivolas? — diris Sam. — ĉu ŝtormo venas? Se 
jes, ĝi estos la plej terura iam spertita. Mi volas, ke ni estu en profunda 
truo, ne nur haltigitaj sub heĝo. — Li aŭskultis. — Kio estas tio? Ĉu 
tondro, tamburoj, aŭ kio ĝi estas? 

— Mi ne scias, — diris Frodo. — Ĝi daŭras jam sufiĉe longe. Foje la 
tero ŝajnas tremo, foje ŝajnas, ke tio estas batado de la peza aero en 1’ 
oreloj. 

Sam ĉirkaŭrigardis. 

— Kie estas Golumo? — li diris. — Ĉu li ankoraŭ ne revenis? 

— Ne, — diris Frodo. — Malestis signoj kaj sonoj de li. 

— Nu, mi ne povas toleri lin, — diris Sam. — Fakte, mi neniam 
kunprenis ion dumvojaĝe, kion mi malpli bedaŭrus perdi. Sed tipe de 
li estus, se post lia multhora akompano li nun perdiĝus, ĝuste kiam ni 
plej bezonas lin, nome, se li iam utilos al ni, kion mi dubas. 

— Vi forgesis pri la marĉejo, — diris Frodo. — Mi esperas, ke 
nenio malbona okazis al li. 

— Kaj mi esperas, ke li ne pretigas trukojn. Kaj ĉiuokaze mi espe- 
ras, ke li ne trafos en alies manojn, por tiel diri. Ĉar se tio okazus, ni 
baldaŭ sidus en kaĉo. 




322 


LA DU TUREGOJ 


Tiumomente aŭdiĝis denove tambureca subbruo, jam pli laŭta kaj 
pli profunda. La tero ŝajnis tremi sub iliaj piedoj. 

— Mi opinias, ke ni jam sidas en kaĉo, — diris Frodo. — Mi timas, 
ke nia vojaĝo proksimiĝas al la fino. 

— Eble, — diris Sam; — sed dum oni vivas, ne mankas espero, 
kutimis diri mia Avulo, kaj necesas manĝajo, li plejofte aldonis. 
Manĝu iom, sinjoro Frodo, kaj poste dormu iom. 

La posttagmezo, kiel Sam supozis ĝin nomenda, pasadis. Elrigard- 
ante el la kaŝejo li povis vidi nur grizbrunan senombran mondon, velk- 
antan malrapide al anonima senkolora momo. Estis sufoke sed ne var- 
me. Frodo dormis malkviete, turaiĝante kaj tordiĝante kaj foje 
murmurante. Dufoje Sam ŝajnis aŭdi lin prononci la nomon Gandalfo. 
La tempo ŝajnis treniĝi senfine. Subite Sam aŭdis siblon malantaŭ si, 
kaj jen aperis Golumo kvarpiede, gvatante ilin per ekbrilaj okuloj. 

— Vekiĝu, vekiĝu! Vekiĝu, dormemuloj! — li fiustris. — Vekiĝu! 
La tempo urĝas. Ni devas iri, jes, ni devas iri tuj. La tempo urĝas! 

Sam rigardis lin suspekteme: li ŝajnis timigita aŭ ekscitita. 

— ĉu iri nun? Kian trukon vi kovas? Ankoraŭ ne estas la ĝusta 
horo. Ne povas esti eĉ la tetrinka horo, almenaŭ ne en decaj lokoj, kie 
tetrinka horo ekzistas. 

— Stulte! — siblis Golumo. — Ni estas ne en decaj lokoj. Tempo 
ekmankas, jes, rapide forpasas. La tempo urĝas. Ni devas iri. Vekiĝu, 
mastro, vekiĝu! — Li palpskuis Frodon; kaj Frodo, konsterne vekite, 
sidiĝis subite kaj kaptis lian brakon. Golumo abrupte sin liberigis kaj 
retroiris. 

— Oni ne devas stulti, — li siblis. — Ni devas iri. La tempo urĝas! 

Nenion plian ili sukcesis eligi el li. Kie li estis, kaj kion li supozis 
pretiĝanta kaj hastiginta lin, li rifuzis diri. Sam estis plena je suspekt- 
emo kaj tion vidigis; sed Frodo neniun indikon vidigis pri tio, kio tra- 
pasas lian menson. Li suspiris, surdorsigis sian tornistron, kaj pret- 
iĝis eliri en la mallumon ĉiam plifortiĝantan. 

Tre kaŝiĝeme Golumo gvidis ilin malsupren laŭ la deklivo, laŭeble 
utiligante kovrejojn, kaj kurante, klinite preskaŭ ĝistere, trans lokojn 
apertajn; sed la lumo estis jam tiel malhela, ke eĉ akrokula sovaĝa 
besto apenaŭ povus vidi la hobitojn, kapuĉitajn, en iliaj grizaj mante- 
loj, nek aŭdi ilin marŝantajn tiel singarde, kiel kapablas tiuj etuloj. 
Sen krako de branĉeto aŭ siblo de folio ili preterpasis kaj malaperis. 



VOJAĜO AL LA KRUCVOJO 


323 


Dum ĉirkaŭ unu horo ili pluiris, silente, spalire, deprimitaj pro la 
morno kaj kompleta senmovo de la tereno, kiun rompis nur de tempo 
al tempo mallaŭta tondrobruo malproksime aŭ tamburado en iu 
monteta kavaĵo. Suben de sia kaŝloko ili iris, kaj poste, turniĝinte 
suden, ili direktiĝis laŭ la plej rekta vojo, kian povis trovi Golumo tra 
longa malglata deklivo, kiu kliniĝis supren al la montoj. Baldaŭ, ne tre 
fore, ili vidis arbaran zonon baŭmantan kvazaŭ nigra muro. Kiam ili 
proksimiĝis, ili konstatis, ke la arboj estis grandaj, ŝajne tre antikvaj, 
kaj ankoraŭ tre altaj, kvankam iliaj supraĵoj estis nudaj kaj rompitaj, 
kvazaŭ tempestoj kaj fulmoj trabruus ilin, sed malsukcesis mortigi 
ilin aŭ skui iliajn profundegajn radikojn. 

— La Krucvojo, jes, — flustris Golumo, la unuaj parolitaj vortoj, 
de kiam ili forlasis sian kaŝlokon. — Ni devas iri tien. — Turninte sin 
orienten, li gvidis ilin supren laŭ la deklivo; kaj tiam subite jen ĝi estis 
antaŭ ili: la vojo suden, serpentumanta ĉirkaŭ la eksteraj randoj de la 
montoj, ĝis baldaŭ ĝi plonĝis en la grandan ringon de arboj. 

— Tiu ĉi estas la sola vojo, — flustris Golumo. — Neniuj padoj post 
la ŝoseo. Neniuj padoj. Ni devas iri al la Krucvojo. Sed rapidu! Estu 
silentaj! 

Tiel ŝtelire, kiel skoltoj en malamika bivako, ili kaŝiris suben al la 
vojo, kaj ŝteliris laŭ ĝia okcidenta rando sub la ŝtonoza teramaso, 
grizaj kiel la ŝtonoj kaj silentpiedaj kiel ĉasantaj katoj. Fine ili atingis 
la arbojn, kaj trovis, ke ili staras en granda sentegmenta ringo, meze 
aperta al la sombra ĉielo; kaj la spacoj inter aliaj trunkegoj similis al 
malhelaj arkaĵegoj de ruiniĝinta halo. Ĝuste en la centro renkontiĝis 
kvar vojoj. Malantaŭ ili troviĝis la vojo al Moranono; antaŭ ili ĝi eliris 
denove al sia longa vojado suden; dekstre la vojo el malnova Osgiliado 
alvenis grimpe, kaj, transirinte, forpasis orienten en la mallumon: la 
kvara vojo, la vojo irota de ili. 

Starante momente tie timoplena, Frodo konsciiĝis, ke brilas lumo; 
li vidis ĝin ardantan sur la vizaĝo de Sam apude. Turninte sin al ĝi, li 
vidis post arkaĵo de branĉoj la vojon al Osgiliado etendiĝanta preskaŭ 
tiel rekte kiel streĉita rubando suben, suben al la okcidento. Tie mal- 
proksime post malĝoja Gondoro jam ombre inundita la suno subiris, 
trovinte finfine la orlon de 1’ granda malrapide ruliĝanta mortotuko 
de nuboj kaj falante kiel minaca fajraĵo al la ankoraŭ nemakulita 
maro. La mallonga ardo trafis enorman sidantan figuron, senmovan 
kaj solenan kiel la grandaj ŝtonaj reĝoj de Argonato. La jaroj estis 
maĉintaj ĝin, kaj perfortaj manoj difektis ĝin. Ĝia kapo mankis kaj sur 



324 


LA DU TUREGOJ 


ties loko estis moke starigita ronda krude ĉizita ŝtono, malzorge farbi- 
ta per sovaĝaj manoj imite al rikana vizaĝo kun unusola ruĝa okulo 
meze de la frunto. Sur ĝiaj genuoj kaj la fortika seĝo, kaj ĉie sur la pie- 
destalo estis sencelaj skribaĉaĵoj miksitaj kun la fiaj simboloj, kiujn 
uzas la larvopopolo de Mordoro. 

Subite, trafitan de la ebenaj radioj, Frodo vidis la kapon de Y mal- 
juna reĝo: ĝi kuŝis forruliĝinte apud la vojo. 

— Vidu, Sam! — li kriis, paroligite de la konsterno. — Vidu! La 
reĝo havas denove kronon! 

La okuloj estis kavaj kaj la ĉizita barbo estis rompita, sed sur la alta 
severa frunto estis kronaĵo el arĝento kaj oro. Treniĝa plantaĵo kun 
floroj kiel blankaj steletoj ligis sin al la brovoj, kvazaŭ honorante la 
falintan reĝon, kaj en la fendaĵetoj de lia ŝtona hararo briletis flavaj 
sedoj. 

— Ili ne povos por ĉiam venki! — diris Frodo. Kaj tiam subite 
malaperis la mallonga ekvidaĵo. La suno subiris kaj malaperis, kaj 
kvazaŭ pro ŝutrofermo de lampo venis la nokto. 



ĉapitro 8 

LA ŜTUPARO DE CIRITO UNGOL 

G olumo tiris la mantelon de Frodo kaj siblis pro timo kaj sen- 
pacienco. 

— Nepras foriri. Necesas ne stari ĉi tie. Rapidu! 

Malvolonte Frodo turnis sian dorson al la okcidento kaj sekvis, 
kiam lia gvidanto kondukis lin eksteren en la mallumon de la oriento. 
Ili forlasis la arboringon kaj ŝteliris sur la vojo al la montaro. Ankaŭ 
tiu vojo direktiĝis rekte dum kelka tempo, sed baldaŭ ĝi komencis 
forkurbiĝi suden, ĝis ĝi alvenis sub la rokŝultregon, kiun ili jam vidis 
de malproksime. Nigra kaj forpuŝa ĝi baŭmis super ili, pli malhela ol 
la malhela ĉielo malantaŭe. Krablante sub ĝia ombro la vojo pluiris, 
kaj ĉirkaŭinte ĝin saltis denove orienten kaj komencis supreniri 
krute. 

Frodo kaj Sam plandadis plu kun koroj malpezaj, ne plu kapablaj 
ĝeni sin pri sia endanĝereco. La kapo de Frodo estis klinita; lia ŝarĝo 
denove kurbigis lin. Tuj kiam la granda Krucvojo estis preterpasita, 
ĝia pezo, preskaŭ forgesita en Itilio, komencis ree plifortiĝi. Nun, 
sentante, ke la vojo krutiĝas antaŭ liaj piedoj, li rigardis lacege 
supren; kaj tiam li vidis ĝin, ĝuste kiel Golumo antaŭdiris: la urbon de 
la Ringofantomoj. Li kaŭris apud la ŝtonoza rando. 

Longdekliva valo, profŭnda ombrogolfo, retroiris foren en la mont- 
aron. Sur la alia flanko, iom distance inter la valaj brakoj, alte sur roka 
sidloko sur la nigraj genuoj de Efelo Duad, staris la muroj kaj turego 
de Minaso Morgul. Ĉio ĉirkaŭ ĝi estis malhela, tere kaj ĉiele, sed lumo 
ĝin banis. Ne la enkarcerigita lunlumo antaŭlonge verŝiĝinta tra la 
marmoraj muroj de Minaso Itil, Turego de la Luno, bela kaj disradia 
en kavaĵo de la montoj. Pli pala efektive ol la luno velkanta en iu eklip- 
so estis ties lumo nun, flagranta kaj bloviĝanta kiel fetora elspiraĵo de 
putriĝo, kadavrolumo, lumo kiu nenion prilumis. Sur la muroj kaj 
turego vidiĝis fenestroj, kiel sennombraj nigraj truoj rigardantaj 
internen al malpleneco; sed la plej alta etaĝo de la turego turniĝis 
malrapide, jen laŭ unu direkto jen laŭ 1’ alia, grandega fantoma kapo 




326 


LA DU TUREGOJ 


rikananta en la nokton. Momente la tri kunuloj staris tie, kuntiriĝinte, 
gapante supren per malvolontaj okuloj. Golumo la unua refortiĝis. 
Ree li urĝe tiris iliajn mantelojn, sed neniun vorton li elparolis. Li pres- 
kaŭ trenis ilin antaŭen. ĉiu paŝo estis kontraŭvola, kaj la tempo ŝajnis 
malrapidigi sian pasadon, tiel ke dum la intervalo inter levo de piedo 
kaj ties remeto pasis minutoj de abomeno. 

Tiel ili alvenis malrapide al la blanka ponto. Tie la vojo, briletante 
malforte, transiris rojon meze de la valo, kaj pluiris, serpentumante 
malrekte supren al la pordo de 1’ urbo: nigra faŭko, kiu apertis en la 
ekstera cirklo de la nordaj muroj. Larĝaj ebenaĵoj kuŝis ambaŭrande 
de r rojo, ombrecaj herbejoj plenaj je palaj blankaj floroj. Ankaŭ tiuj 
estis lumantaj, belaj tamen forme hidaj, kiel frenezaj figuroj en mal- 
kvieta sonĝo; kaj ili disblovis malfortan naŭzan tombodoron; putriĝa 
fetoro plenigis la aeron. De herbejo al herbejo traarkis la ponto. Figu- 
roj staris tie ĉekape, lerte skulptitaj laŭ formoj homaj kaj bestecaj, sed 
ĉiuj koruptitaj kaj naŭzaj. La akvo fluanta sube silentis, kaj ĝi vaporis, 
sed la vaporo leviĝanta de ĝi, kirlanta kaj tordiĝanta ĉirkaŭ la ponton, 
estis mortige malvarma. Frodo sentis, ke liaj sentumoj vertiĝas kaj lia 
menso mallumiĝas. Tiam subite, kvazaŭ efikus iu forto alia ol la pro- 
pra volo, li ekhastis ŝanceliĝe antaŭen, kun la palpaj manoj etenditaj 
kaj la kapo pendolanta de flanko al flanko. Sam kaj Golumo ambaŭ 
postkuris lin. Sam kaptis sian mastron per la brakoj, ĝuste kiam li 
stumblis kaj preskaŭ falis sur sojlo de la ponto. 

— Ne tiuvoje! Ne tiuvoje! — flustris Golumo, sed la spiro inter liaj 
dentoj ŝajnis traŝiri la pezan kvieton kiel fajfilo, kaj li kaŭris teren en 
teruro. 

— Staru firme, sinjoro Frodo! — murmuris Sam en 1’ orelon de 
Frodo. — Revenu! Ne tiuvoje. Golumo diras, ke he, kaj escepte mi 
konsentas kun li. 

Frodo pasigis la manon sur sia fi-unto kaj forŝiris siajn okulojn de 
la urbo sur la monteto. La luma turo fascinis lin, kaj li luktis kontraŭ 
deziro suprenkuri laŭ la brileta vojo al ĝia pordo. Finfine li pene re- 
turniĝis, kaj tion farinte li sentis ke la Ringo rezistas, tirante la ĉenon 
ĉirkaŭ lia kolo; kaj ankaŭ liaj okuloj, kiam li forrigardis, ŝajnis dum 
momento blindigitaj. La mallumo antaŭ li estis nepenetrebla. 

Golumo, rampante tere kvazaŭ timigita besto, jam estis malaper- 
anta en la ombraĵon. Sam subtenante kaj gvidante sian stumblan 
mastron, sekvis lin laŭeble rapide. Ne malproksime de 1’ apuda bordo 
de r rojo troviĝis breĉo en la ŝtonmuro apud la vojo. Tra tiu ili pasis. 



LA ŜTUPARO DE CIRITO UNGOL 


327 


kaj Sam vidis, ke ili estas sur mallarĝa pado, kiu ekbrilis malforte 
komence, samkiel la ĉefvojo, ĝis grimpinte sur la herbejoj de venenaj 
floroj ĝi velkis kaj senlumiĝis, serpentumante malnete supren laŭ la 
nordaj flankoj de la valo. 

Laŭlonge de tiu pado la hobitoj plandumis unu apud la alia, nepov- 
ante vidi Golumon antaŭ si, krom kiam li sin turnis por fmgrovoke 
instigi ilin. Tiam liaj okuloj briletis per lumo verda-blanka, eble spe- 
gulante la fian brilon de Morgulo, aŭ ĉendite de iu responda humoro 
interne. Pri tiu venena ekbrilo kaj pri la mallumaj okultruoj Frodo kaj 
Sam senĉese konsciis, re kaj re retrorigardante timplene trans la 
ŝultrojn kaj ĉiam denove trenante siajn okulojn al trovo de la senluma 
pado. Malrapide ili penis antaŭen. Dum ili altiĝadis super la fetoron 
kaj vaporojn de la venena rojo, ili spiris pli facile kaj iliaj kapoj klar- 
iĝis; sed nun iliaj membroj estis lacegaj, kvazaŭ ili marŝus la tutan 
nokton ŝarĝite, aŭ longe naĝadus kontraŭ peza akvofluo. Finfine ili ne 
povis pluiri senhalte. 

Frodo haltis kaj sidiĝis sur ŝtonon. Ili jam grimpis ĝis la supro de 
granda bulo de nuda monto. Antaŭ ili estis roko en valoflanko, kaj 
ĉirkaŭ ties supraĵo la vojo pluiris, ne pli ol larĝa breto kun abismo 
dekstre; trans la apikan sudan facon de la monto ĝi rampis supren, ĝis 
ĝi malaperis en la mallumo supre. 

— Mi devas ripozi iomete, Sam, — flustris Frodo. — Ĝi pezas sur 
min, knabo Sam, tre pezas. Mi scivolas kiom longe mi povos porti ĝin? 
Ĉiuokaze mi devas ripozi antaŭ ol ni risku nin sur tion. — Li indikis la 
mallarĝan vojeton antaŭe. 

— Ĉit! ĉit! — siblis Golumo rapidante al ili. — Ĉit! — Liaj fingroj 
estis ĉebuŝe kaj li skuis urĝe la kapon. Tirante la manikon de Frodo, li 
indikis la padon; sed Frodo rifŭzis moviĝi. 

— Ankoraŭ ne, — li diris, — ankoraŭ ne. — Laceco kaj pli ol laceco 
premis lin; ŝajnis kvazaŭ peza sorĉo efikus al li mense kaj korpe. — Mi 
devas ripozi, — li murmuris. 

Je tio la timo kaj konsterno de Golumo tiel fortiĝis, ke li denove 
parolis, siblante malantaŭ sia mano, kvazaŭ por forbari la bruon de 
nevidataj aŭskultantoj en la aero. 

— Ne ĉi tie, ne. Ne ĉi tie ripozi. Stultuloj! Okuloj povas vidi nin. 
Kiam ŭi alvenos la ponton, ili vidos nin. Venu for! Grimpu, grimpu! 
Venu! 

— Venu, sinjoro Frodo, — diris Sam. — Li pravas denove. Ni ne 
povas resti ĉi tie. 




328 


LA DU TUREGOJ 


— Bone, ““ diris Frodo per voĉo distanceca, kvazaŭ de iu parol- 
anta duondorme. — Mi provos. — Lacege li stariĝis. 

Sed estis tro malfrue. Tiumomente la roko moviĝis kaj ektremis 
sub ili. La forta grumbla bruo, pli laŭta ol iam antaŭe, ruliĝis en la tero 
kaj eĥis en la montaro. Poste laŭ brula subito venis granda ruĝa fla- 
gro. Tre fore post la orientaj montoj ĝi saltis sur la ĉielon kaj plaŭd- 
igis sur la minacajn nudojn karmezinon. En tiu valo de ombro kaj 
malvarma kruela lumo ĝi ŝajnis netolereble perforta kaj feroca. ŝton- 
pintoj kaj firstoj kiel noĉitaj tranĉiloj elsaltis en gapa nigro antaŭ la 
suprentorenta flamo en Gorgoroto. Poste venis krakego de tondro. 

Kaj Minaso Morgul respondis. Vidiĝis flagro de brilegaj fulmoj: 
forkoj bluflamaj risortiĝis el la turego kaj el la ĉirkaŭaj montoj en la 
malafablajn nubojn. La tero ĝemis; kaj el la urbo leviĝis kriego. Miksi- 
te kun akraj altaj voĉoj kvazaŭ de predantaj birdoj, kaj la kriĉa henado 
de ĉevaloj freneze koleraj kaj timoplenaj, venis ŝira kriego, trema, 
rapide leviĝanta ĝis trapika tonalto ekster atingo de V aŭdado. La 
hobitoj turniĝis ĝire tiudirekten, kaj ĵetis sin teren, kovrante permane 
la orelojn. 

Kiam ĉesis la terura kriego, retrofalanta per longa naŭzega veo ĝis 
silento, Frodo malrapide levis sian kapon. Trans la mallarĝa valo, nun 
preskaŭ egalnivela kun liaj okuloj, la muroj de Y malica urbo staris, 
kaj ĝia kaverneca pordo, formita kvazaŭ malfermita buŝo kun brilaj 
dentoj, gapis malfermite. Kaj tra tiu pordo eliris armeo. 

Tiu tuta amaso estis vestita zibele, nigre kiel la nokto. Kontraŭ la 
palaj muroj kaj la luma pavimo de la vojo Frodo povis vidi ilin, vicon 
post vico de etaj nigraj figuroj, kiuj marŝis rapide kaj silente, elpasan- 
taj laŭ senfina fluo. Antaŭ ili iris granda rajdistaro moviĝante kiel 
ordaj ombroj, kaj ĉekape de ili estis unu pli granda ol ĉiuj ceteraj: rajd- 
anto tute nigra, krom ke sur la kapuĉita kapo li portis kronsimilan 
kaskon, kiu flagris per danĝera lumo. Nun li proksimiĝis al la ponto 
sube, kaj la gapaj okuloj de Frodo sekvis lin, nekapablaj palpebrumi 
aŭ forturniĝi. Ĉu tie ne estis la Mastro de Y Naŭ Rajdantoj, reveninta 
al la tero por konduki sian fian armeon en batalon? Tie, jes efektive tie 
estis la marasma reĝo, kies frida mano vundis la Ringoportanton per 
la mortiga tranĉilo. La malnova vundo pulsis dolore kaj granda frost- 
iĝo disvastiĝis al la koro de Frodo. 

Ĝuste kiam trapikis lin tiuj pensoj per timego kaj tenis lin ligita 
kvazaŭ pro sorĉo, subite haltis la Rajdanto, rekte antaŭ la enirejo de la 


LA ŜTUPARO DE CIRITO UNGOL 


329 


ponto, kaj post li la tuta amaso staris senmove. Sekvis paŭzo, komple- 
ta silento. Eble la Ringo alvokis la Fantommastron, kaj momente li 
estis perturbita, sentante iun alian potencon interne de sia valo. Tien 
kaj tien ĉi turniĝis la malhela kapo kaskita kaj kronita je timo, esplo- 
rante la ombrojn per siaj nevideblaj okuloj. Frodo atendis, kiel birdo 
pro proksimiĝo de serpento, ne kapabla moviĝi. Kaj dum li atendis, li 
sentis, pli urĝan ol iam ajn antaŭe, la ordonon, ke li surmetu la Rin- 
gon. Kvankam forta kiel neniam estis la premo, li jam ne sentis emon 
cedi al ĝi. Li sciis, ke la Ringo perfidos lin, kaj ke li ne posedas, eĉ se li 
surmetus ĝin, la potencon fronti al la Morgula reĝo — ankoraŭ ne. 
Jam ne plu estis respondo al tiu ordono en lia propra volo, kvankam 
ĝi estis senespere timigita, kaj li sentis sur si nur batadon de forta 
potenco de ekstere. Tiu kaptis lian manon, kaj dum Frodo mense 
rigardis, ne volante tion sed provizore retenite (kvazaŭ li rigardus iun 
malnovan rakonton malproksiman), ĝi movis la manon colon post 
colo al la ĉeno ĉirkaŭ lia kolo. Tiam lia propra volo ekvigliĝis; malrapi- 
de ĝi devigis la manon reiri kaj serĉi ion alian, ion kaŝitan apud lia 
brusto. Malvarma kaj malmola ĝi ŝajnis, kiam lia kroĉo ekprenis ĝin: 
la flakoneton de Galadriela, tiom longe valoritan, kaj preskaŭ forges- 
itan ĝis tiu horo. Kiam li tuŝis ĝin, dum kelka tempo ĉia pensado pri la 
Ringo estis forbarita de lia menso. Li suspiris kaj klinis la kapon. 

Tiumomente la Fantomreĝo tumis sin, spronis sian ĉevalon kaj 
rajdis trans la ponton, kaj lia tuta malhela armeo sekvis lin. Eble la 
elfaj kapuĉoj defiis liajn nevideblajn okulojn, kaj la menso de lia eta 
malamiko, refortigite, flankenturnis liajn pensojn. Sed li hastis. Jam 
la horo sonoris, kaj ordonite de sia granda Mastro li devis marŝi milite 
en la okcidenton. 

Baldaŭ li forpasis, kiel ombro en ombron, laŭ la serpentuma vojo, 
kaj daŭre post li transiris la ponton la nigraj vicoj. Tiel granda armeo 
neniam eliris el tiu valo post la tagoj de 1’ potenco de Isilduro; neniu 
amaso tiel danĝera kaj armile forta ĝis nun atakis la travadejon de 
Anduino; kaj tamen ĝi estis nur unu kaj ne la plej granda el la armeoj, 
kiujn Mordoro nun ekspedis. 

Frodo ekmoviĝis. Kaj subite lia koro turniĝis al Faramiro. “La ŝtor- 
mo finfine komenciĝis, — li pensis. — Tiu granda plenarmaĵo da lan- 
coj kaj glavoj direktiĝas al Osgiliado. Ĉu Faramiro transiros ĝusta- 
tempe? Li antaŭvidis tion, sed ĉu li konis la horon? Kaj kiuj nun povas 
defendi la travadejojn, kiam venos la Reĝo de 1’ Naŭ Rajdantoj? Khj 




330 


LA DU TUREGOJ 


aliaj armeoj venos. Mi tro malfruis. Ĉio estas perdita. Mi prokrastis 
survoje. Ĉio estas perdita. Eĉ se mia komisio plenumiĝos, neniu ajn ' 
iam scios. A1 neniu mi povos raporti. Estos vane”. Venkite de malfort- 
eco li ekploris. Kaj daŭre la armeo de Morgulo transiris la ponton. 

Poste je granda distanco, kvazaŭ ĝi venus el memoroj pri la 
Provinco, iun sunluman frumatenon, kiam vokis la tago kaj pordo 
malfermiĝis, li aŭdis la voĉon de Sam; “Vekiĝu, sinjoro Frodo! Vek- 
iĝu!” Se la voĉo aldonus: “Via matenmanĝo estas preta”, li apenaŭ 
surpriziĝus. Certe Sam urĝis. 

— Vekiĝu, sinjoro Frodo! Ili foriris. 

Aŭdiĝis malklara sonoro. La pordego de Minaso Morgul estis 
fermita. La lasta vico da lancistoj jam malaperis sur la vojo. La turego 
ankoraŭ rikanis transvale, sed la lumoj en ĝi forvelkis. La tuta urbo 
retrofalis en malhelan meditan ombrecon kaj silenton. Tamen 
ankoraŭ ĝi estis plena je gvatemo. 

— Vekiĝu, sinjoro Frodo! Ili foriris, kaj ankaŭ ni prefere iru. 
Ankoraŭ io vivas en tiu loko, io kun okuloj, aŭ vidanta menso, se vi 
komprenas min; kaj ju pli longe ni restados en unu loko, des pli 
baldaŭ ĝi malkovros nin. Ek al, sinjoro Frodo! 

Frodo levis sian kapon kaj stariĝis. Malespero ne forlasis lin, sed la 
malforteco forpasis. Li eĉ malgaje ridetis, sentante nun jam tiel klare, 
kiel antaŭ momento li sentis la malon, ke tibn, kion li devos fari, li 
devos fari, se eble, kaj estas flanka afero, ĉu Faramiro, Aragorno, 
Elrondo, Galadriela, Gandalfo aŭ iu alia iam scios pri tio. Li kaptis 
sian bastonon per unu mano, la flakoneton per la alia. Kiam li vidis, 
ke la klara lumo jam ŝveliĝas tra liaj fingroj, li ŝovis ĝin en sian sinon 
kaj tenis ĝin kontraŭ sia koro. Poste turninte sin for de la urbo Morgu- 
lo, jam ne pli ol griza brilaĵeto aliflanke de la malhela abismo, li pret- 
iĝis sekvi la vojon supren. 

Ŝajne Golumo forrampis laŭ la breto en la mallumon antaŭe, kiam 
malfermiĝis la pordego de Minaso Morgul, lasinte la hobitojn tie, kie 
ili kuŝis. Li nun revenis rampe kun klakantaj dentoj kaj klakigitaj 
fingroj. 

— Stulte! Malsaĝe! — li siblis. — Rapidu! Ili ne supozu, ke forpasis 
la danĝero. Ĝi ne forpasis. Rapidu! 

Ili ne respondis, sed ili sekvis lin sur la grimpan breton. Tiu mal- 
multe plaĉis al ambaŭ ili, eĉ ne post frontado al tiomaj aliaj riskoj; sed 
ĝi ne longe daŭris. Baldaŭ la pado alvenis rondan angulon, kie denove 
elŝvelis montoflanko, kaj tie ĝi subite eniris mallarĝan aperturon enla 





LA ŜTUPARO DE CIRITO UNGOL 


331 


roko. Ili atingis la unuan ŝtuparon, pri kiu Golumo parolis. La mal- 
lumo estis preskaŭ kompleta, kaj malmulton ili povis vidi post brak- 
etendo; sed la okuloj de Golumo brilis pale, plurajn futojn supre, kiam 
li returnis sin al ili. 

— Singarde! — li flustris. — ŝtupoj. Multaj ŝtupoj. Necesas sin- 
gardi. 

Singardo certe necesis. Frodo kaj Sam komence malstreĉiĝis, 
havante jam muron ambaŭflanke, sed la ŝtuparo estis preskaŭ tiel 
kruta kiel eskalo, kaj dum ili grimpis ĉiam pli supren, ili pli kaj pli 
konsciiĝis pri la longa nigra forfalo malantaŭe. Kaj la ŝtupoj estis mal- 
larĝaj, kun malegalaj interspacoj, kaj ofte trompaj: ili estis trivitaj kaj 
glataj ĉerande, kaj iuj estis rompitaj, kaj iuj fendiĝis pro surmetita 
piedo. La hobitoj baraktis pluen, ĝis flne ili kroĉiĝadis furioze fingre al 
la ŝtupoj antaŭ ili, kaj devigis siajn dolorajn genuojn kurbiĝi kaj rekt- 
iĝi; kaj ĉiam, dum la ŝtuparo tranĉis vojon pli profunden en la apikan 
monton, la rokmuroj leviĝis pli kaj pli alte super iliaj kapoj. 

Finfine, ĝuste kiam ili sentis, ke ili kapablas nenion pli toleri, ili 
vidis la okulojn de Golumo subenrigardi al ili. 

— Ni jam grimpis, — li flustris. — V unua ŝtuparo jam eksas. La 
lertaj hobitoj grimpis tiel alten, tre lertaj hobitoj. Nur kelkaj pliaj 
ŝtupetoj kaj finite, jes. 

Kapkirliĝa kaj tre laca Sam kun Frodo en sekvo laŭrampis la lastan 
ŝtupon, kaj tie ili sidiĝis frotante siajn krurojn kaj genuojn. Ili troviĝis 
en profunda malhela trapasejo, kiu ŝajnis plu supreniri antaŭ ili, 
kvankam malpli krute kaj senŝtupe. Golumo ne permesis, ke ili ripozu 
longe. 

— Estas ankoraŭ unu ŝtuparo, — li diris. — Ŝtuparo multe pli 
longa. Ripozu kiam ni atingos la supron de 1’ proksima ŝtuparo. 
Ankoraŭ ne. 

Sam ĝemis kaj demandis: 

— Ĉu pli longa, vi diris? 

— Jes, jess, pli longa, — diris Golumo. — Sed ne tiom malfacila. La 
hobitoj jam grimpis la Rektan ŝtuparon. Poste venas la Serpentuma 
ŝtuparo. 

— Kaj kio poste? — demandis Sam. 

— Ni vidos, — diris Golumo mallaŭte. — Ho jes, ni vidos! 

— Al mi ŝajnas, ke vi diris, ke troviĝas tunelo, — diris Sam. — ĉu 
ne estas tunelo aŭ io trairota? 




332 


LA DU TUREGOJ 


— Ho jes, troviĝas tunelo, — diris Golumo. — Sed la hobitoj povos 
ripozi antaŭ ol provi ĝin. Se ili trapasos tiun, ili estos proksimaj al la 
supro. Tre proksimaj, se ili trapasos. Ho jes! 

Frodo tremetis. La grimpado ŝvitigis lin, sed li jam sentis sin 
malvarma kaj humida, kaj en la trapasejo estis frosta trablovo de la 
nevideblaj altaĵoj supre. Li stariĝis kaj skuis sin. 

— Nu, ni pluiru! — li diris. — Ĉi tie ne estas taŭga sidloko. 

La trapasejo ŝajnis etendiĝi tra mejloj, kaj ĉiam la frosta aero trans- 
fluis ilin, fortiĝante dum ilia progreso al malvarmega vento. La mon- 
toj ŝajnis klopodi per sia venena spiro senkuraĝigi ilin, forturni ilin de 
r sekretoj de la altejoj, aŭ forblovi ilin en la mallumon malantaŭe. Hi 
nur konsciis, ke ili atingis la finon, kiam subite ne plu estis muro dek- 
stre. Ili povis vidi nur tre malmulton. Grandaj nigraj senformaj ama- 
soj kaj profundaj grizaj ombroj baŭmis antaŭ ili kaj ĉirkaŭ ili, sed de 
tempo al tempo malakra ruĝa lumo flagris supren sub la malalta 
nubaro, kaj momente ili konsciiĝis pri altaj pintoj, antaŭe kaj ambaŭ- 
flanke, kvazaŭ pilastroj apogantaj vastan subfleksiĝantan tegmenton. 
ŝajnis, ke ili suprengrimpis multajn centojn da fiitoj sur larĝan bre- 
ton. Klifo troviĝis maldekstre kaj abismo dekstre. 

Golumo gvidis ilin proksime laŭ la klifo. Provizore ili ne plu grim- 
pis, sed la tereno estis jam pli malglata kaj danĝera en la mallumo, kaj 
troviĝis sur la vojo blokoj kaj buloj da falintaj ŝtonoj. Ilia irado estis 
malrapida kaj singardema. Kiom da horoj pasis, post kiam ili eniris la 
Morgulan Valon, nek Sam nek Frodo povis plu diveni. La nokto ŝajnis 
senfina. 

Finfine ili denove konsciiĝis pri muro baŭmanta, kaj denove mal- 
fermiĝis antaŭ ili ŝtuparo. Denove ili haltis, kaj denove ili komencis 
grimpi. La supreniro estis longa kaj laciga; sed tiu ĉi ŝtuparo ne fosis 
en la montflankon. Ĉi tie la grandega klifsurfaco kliniĝis malantaŭen, 
kaj la pado serpentume kurbiĝis tien-reen sur ĝi. Unuloke ĝi flankiĝis 
dekstren al la rando de 1’ malhela abismo, kaj Frodo ekrigardante 
suben vidis sub si kiel vastan profundan ŝakton la grandan ravinon 
kape de la Morgula Valo. En ties profundo ekbrilis kvazaŭ lumbrika 
fadeno la fantoma vojo de la mortinta urbo ĝis la Sennoma Pasejo. Li 
haste forturnis sin. 

Pluen kaj supren la ŝtupvojo kurbis kaj rampis, ĝis fine per lasta 
etendiĝo mallonga kaj rekta ĝi elrampis sur alian nivelon. La pado 



LA ŜTUPARO DE CIRITO UNGOL 


333 


estis forturniĝinta de la ĉefa trapasejo en la granda ravino, kaj ĝi nun 
sekvis sian propran danĝeran vojon sube de malpli granda fendejo 
inter la pli altaj regionoj de Efelo Duad. Malklare la hobitoj povis vidi 
altajn pilierojn kaj akrangulajn pinaklojn el ŝtono ambaŭflanke, inter 
kiuj estis grandaj fendaĵoj kaj dissplitaĵo el ŝtono pli nigraj ol la nokto, 
kies forgesitaj vintroj jam delonge maĉis kaj ĉizelis la sensunan 
ŝtonon. Kaj nun la ruĝa lumo sur la ĉielo ŝajnis pli forta; kvankam ili 
ne povis scii, ĉu terura mateno efektive venas al tiu ĉi ombra loko, aŭ 
ĉu ili vidas nur la flamon de ia granda perfortaĵo de Saŭrono dum la 
turmentado de Gorgoroto transmontare. Antaŭ si, tre malproksime 
kaj ankoraŭ tre alte super si, Frodo suprenrigardante vidis, laŭ sia 
supozo, la veran verton de tiu ĉi malfacilega vojo. Antaŭ la malafabla 
ruĝo de 1’ orienta ĉielo estis vidigita fendego sur la plej supra firsto, 
malvasta, profunde elmordita inter du nigraj ŝultroj; kaj sur ambaŭ 
ŝultroj estis po korno el ŝtono. 

Li paŭzis kaj rigardis pli atente. La korno maldekstra estis alta kaj 
svelta; kaj en ĝi flamis ruĝa lumo, aŭ eble la ruĝa lumo en la lando 
transa brilis tra truo. Li nun vidis, ke tio estas nigra turego ŝvebanta 
super la fora pasejo. 

— A1 mi ne plaĉas ties aspekto! — diris Sam. — Do tiu ĉi via sekre- 
ta vojo estas finfine gardata, — li graŭlis, sin tuminte al Golumo. — 
Kiel vi la tutan tempon sciis, supozeble? 

— Ĉiuj vojoj estas gardataj, jes, — diris Golumo. — Kompreneble 
tiel. Sed la hobitoj devos provi iun vojon. Tiu vojo eble estas malplej 
gardata. Eble ili ĉiuj foriris al granda batalo, eble! 

— Eble, — gmntis Sam. — Nu, ĝi ŝajnas ankoraŭ tre malproksima 
kaj longa vojo supren, ĝis ni alvenos tien. Kaj troviĝas ankoraŭ la 
tunelo. Mi opinias, ke nun vi devus ripozi, sinjoro Frodo. Mi ne scias, 
kioma horo tage aŭ nokte estas, sed ni vojaĝas seninterrompe dum 
horoj kaj horoj. 

— Jes, ni devas ripozi, — diris Frodo. — Ni trovu iun angulon for 
de la vento kaj renovigu nian forton por la lasta etapo. 

Ĉar tia li supozis ĝin. La teruraĵoj de la lando post ĝi kaj la tiea 
farotaĵo, ŝajnis malaktualaj, ankoraŭ tro foraj por ĝeni lin. Lia tuta 
menso direktiĝis al trairo aŭ transiro de tiuj nepenetreblaj muro kaj 
gardado. Se nur li fams tiun neeblaĵon, poste iel la komisio estus 
plenumota, aŭ tiel ŝajnis al li dum tiu malhela horo de laceco, ankoraŭ 
penante en la ŝtonaj ombroj sub Cirito Ungol. 




334 


LA DU TUREGOJ 


En malluma fendo inter du grandaj rokpilastroj ili sidiĝis: Frodo 
kaj Sam iom interne, kaj Golumo kaŭris surtere proksime al la elirejo. 
Tie la hobitoj englutis tion, kion ili supozis la lasta manĝo antaŭ la 
descendo en la Sennoman Landon, eble la lasta manĝo, kiun ili iam 
manĝos kune. lom el la nutraĵo de Gondoro ili konsumis, kaj oblatojn 
el la elfa vojpano, kaj ili iom trinketis. Sed pri la akvo ili konservemis 
kaj prenis nur sufiĉe por malseketigi siajn sekajn buŝojn. 

— Mi scivolas, kiam ni denove trovos akvon? — diris Sam. — Sed 
supozeble tie transe ili ankaŭ trinkas, ĉu? Orkoj trinkas, ĉu ne? 

— Jes, ili trinkas, — diris Frodo. — Sed ni ne parolu pri tio. Tia 
trinkaĵo ne taŭgas por ni. 

— Sekve tiom pli necesas plenigi niajn akvujojn, — diris Sam. — 
Sed ĉi tie ne estas akvo: nek bruon nek tinton mi aŭdis. Kaj ĉiuokaze 
Faramiro diris, ke ni trinku neniom da akvo en Morgulo. 

— Neniu akvo fluanta el Imlado Morgul, estis liaj vortoj, — diris 
Frodo. — Ni jam ne estas en tiu valo, kaj se ni trovus fonton, tiu fluus 
en ĝin sed ne el ĝi. 

— Mi ne fidus al ĝi, — diris Sam, — ne ĝis mi mortus pro soifo. Tiu 
ĉi loko sentiĝas mise. — Li snufis. — Kaj odorante, mi konjektas. Ĉu vi 
rimarkas tion? Stranga odoro, premaera. Mi ne ŝatas ĝin. 

— Tute nenion mi ŝatas ĉi tie, — diris Frodo, — nek ŝtupon nek 
ŝtonon, nek spiron nek oston. Tero, aero kaj akvo ĉiuj ŝajnas malbeni- 
taj. Sed tien kondukas nia vojo. 

— Jes, tio estas vera, — diris Sam. — Kaj ni tute ne estus ĉi tie, se 
ni scius pli pri la loko antaŭ ol ni ekvojaĝis. Sed supozeble okazas 
ofte tiel. La bravaĵoj en la malnovaj rakontoj kaj kantoj, sinjoro Fro- 
do: aventuroj mi kutime nomis ilin. Mi kutimis pensi, ke tiuj estas 
aferoj, kiujn la mirindaj personoj en la rakontoj eliris serĉi, ĉar ili 
deziris ilin, ĉar ili estis stimulaj kaj la vivo estis iom malvigla, speco 
de sporto, kiel oni povus diri. Sed ne estas tiel en la rakontoj vere 
gravaj, nek en tiuj, kiuj restas en la menso. Personoj ŝajnis nur 
hazarde trafi ilin, kutime tien kondukis ilia vojo, kiel vi esprimis tion. 
Sed mi supozas, ke ili disponis multajn eblecojn, kiel ni, por retroiri, 
sed tion ne faris. Kaj se ili farus, ni tion ne scius, ĉar ili estus forges- 
itaj. Ni aŭdas pri tiuj, kiuj simple pluiris, kaj ne ĉiuj al bona fino, 
komprenu; almenaŭ ne al tia fino, kian la personoj interne de rakon- 
to kaj ne ekstere nomas fino bona. Vi komprenas: veni hejmen kaj 
trovi ĉion en ordo, kvankam ne tute sama, kiel maljuna sinjoro Bilbo. 
Sed tiuj ne estas ĉiam la plej preferindaj rakontoj, kvankam ili eble 


LA ŜTUPARO DE CIRITO UNGOL 


335 


estas la preferinde partoprenataj rakontoj! Mi scivolas, en kian 
rakonton ni enfalis. 

— Mi scivolas, — diris Frodo. — Sed mi ne scias. Kaj tiel estas en 
reala rakonto. Pripensu iun ajn, kiun vi ŝatas. Vi eble scias, aŭ dive- 
nas, kia rakonto ĝi estas, ĉu feliĉfina ĉu tristfina, sed la personoj en ĝi 
ne scias tion. Kaj vi ne deziras, ke ili sciu. 

— Ne, sinjoro, kompreneble ne. Bereno, ekzemple, li ja ne supo- 
zis, ke li ricevos tiun Silmarilon de la Fera Krono en Tangorodrimo, 
kaj tamen li jes, kaj tio estis loko pli malbona kaj danĝero pli nigra ol 
la niaj. Sed tio estas longa rakonto, kompreneble, kaj pludaŭras post 
la feliĉo kaj en la malĝojon kaj preteren. Kaj la Silmarilo pluiris kaj 
alvenis Erendilon. Kaj vidu, sinjoro, mi neniam pli frue pensis pri tio! 
Ni havas... vi ja havas iom el ties lumo en tiu stelvitro, kiun la Daino 
donis al vi! Nu, pripensinde, ni ankoraŭ estas en la sama rakonto! Ĝi 
daŭras plu. Ĉu la grandaj rakontoj neniam finiĝas? 

— Ne, ili neniam finiĝas kiel rakontoj, — diris Frodo. — Sed la 
personoj en ili venas kaj foriras, kiam finiĝas ilia parto. Nia parto 
finiĝos. Pli aŭ malpli baldaŭ. 

— Kaj tiam ni povos havi iom da ripozo kaj iom da dormo, — diris 
Sam. Li ridis malgaje. — Kaj ĝuste tion mi aludas, sinjoro Frodo. Mi 
aludas senornaman ordinaran ripozon, kaj dormon, kaj vekiĝon al 
mateno de laboro enĝardena. Mi timas, ke nur tion mi esperas la 
tutan tempon. Ĉiuj grandaj gravaj projektoj ne konvenas al miaspec- 
uloj. Tamen, mi scivolas, ĉu ni iam inkluziviĝos en kantoj kaj rakon- 
toj. Ni troviĝas en unu, kompreneble; sed mi volas diri: envortigite, vi 
scias, rakontite apudfajruje, aŭ voĉlegite el granda librego kun ruĝaj 
kaj nigraj literoj, jarojn kaj jarojn poste. Kaj oni diros: “Ni aŭdu pri 
Frodo kaj la Ringo!” Kaj oni diros: “Jes, tio estas unu el miaj plej ŝat- 
ataj rakontoj. Frodo estis tre kuraĝa, ĉu ne, paĉjo?” — “Jes, knabo 
mia, la plej fama el la hobitoj, kaj tio estas granda pretendo”. 

— Ĝi estas pretendo multe tro granda, — diris Frodo kaj ridis lon- 
gan klaran ridon el la koro. Tia sono ne estis aŭdita en tiuj lokoj ekde 
kiam Ŝaŭrono venis al Mez-Tero. Al Sam subite ŝajnis, ke ĉiuj aŭskul- 
tas kaj la altaj rokoj kliniĝis super ili. Sed Frodo ne atentis ilin; li ridis 
denove. — Nu, Sam, aŭdi vin tiel gajigas min, kvazaŭ la rakonto estus 
jam verkita. Sed vi ellasis unu el la ĉefaj rolantoj: Samsaĝo la brav- 
kora. “Mi volas aŭdi pli pri Sam, paĉjo. Kial oni ne inkluzivis pli el liaj 
paroloj, paĉjo? Tiu plaĉas al mi, ĝi ridigas min. Kaj Frodo ne progre- 
sus tiel bone sen Sam, ĉu ne, paĉjo?” 




336 


LA DU TUREGOJ 


— Vidu, sinjoro Frodo, — diris Sam, — ne indas moki. Mi parolis 
serioze. 

— Ankaŭ mi, — diris Frodo, — kaj daŭre seriozas. Ni impetas iom 
tro rapide. Vi kaj mi, Sam, ankoraŭ estas implikitaj en la plej malagra- 
blaj partoj de la rakonto, kaj estas nur tro verŝajne, ke iuj diris ĉi- 
punkte: “Fermu jam la libron, paĉjo; ni ne volas legi plu”. 

— Eble, — diris Sam, — sed ne mi estus tion diranta. Aferoj faritaj, 
finitaj kaj inkluzivitaj en la grandaj rakontoj estas alispecaj. Nu, eĉ 
Golumo eble valorus en la rakonto, ĉiuokaze pli valorus, ol kiam li nin 
apudas. Kaj ankaŭ li mem iam ŝatis rakontojn, laŭ lia propra atesto. 
Mi scivolas, ĉu li supozas sin heroo aŭ la malbonulo? Golumo! — li 
vokis. — Ĉu plaĉus al vi esti la heroo; nu, kien li denove malaperis? 

Mankis signo pri li ĉe la enirejo de ilia ŝirmejo kaj en la proksimaj 
ombroj. Li ja rifuzis ilian nutraĵon, kvankam kiel kutime li akceptis 
buŝplenon da akvo; kaj poste li ŝaĵnis kunvolviĝi dormonte. Ili supo- 
zis, ke almenaŭ unu el liaj celoj dum lia longa foresto dum la antaŭa 
tago estis ĉasi manĝaĵon propragustan; kaj nun li evidente forŝteliĝis 
denove, dum ili parolis. Sed por kio ĉi-foje? 

— A1 mi ne plaĉas lia forŝteliro senaverta, — diris Sam. — Kaj plej 
malplaĉas nuntempe. Li certe ne serĉas manĝaĵon ĉi-supre, krom se 
ekzistas iu roko, kiun li frandas. Vidu, eĉ musko tute mankas. 

— Ne valoras zorgiĝi pri li nun, — diris Frodo. — Ni ne povus veni 
tiel malproksimen, eĉ ne en vidodistanco de la trapasejo, sen li, kaj 
tial ni devas toleri liajn morojn. Se li perfidemas, li perfidemas. 

— Tamen mi preferus, ke li estu videbla, — diris Sam. — Tiom pli, 
se li perfidemas. ĉu vi memoras, ke li neniam konsentis diri, ĉu la 
pasejo estas gardata aŭ ne? Kaj nun ni vidas tie turegon; eble ĝi estas 
malplena, eble ne. Ĉu vi opinias, ke li iris alkonduki ilin, orkojn, aŭ 
kio ili estas? 

— Ne, tion mi ne supozas, — respondis Frodo. — Eĉ se li okupiĝas 
pri iu misaĵo, kaj supozeble tio ne malverŝajnas. Mi ne supozas, ke 
temas pri tio: ne por alkonduki orkojn, aŭ iujn servistojn de 1’ Mal- 
amiko. Kial atendi ĝis nun, kaj travivi la penadon de la grimpo, kaj 
tiom proksimiĝi al la lando, kiun li timas? Li verŝajne povis perfidi nin 
al la orkoj multfoje de kiam ni renkontis lin. Ne, se estas io, tio certe 
estas iu privata truketo de li mem, kiun li supozas tute sekreta. 

— Nu, supozeble vi pravas, sinjoro Frodo, — diris Sam. — Kvan- 
kam tio ne tre konsolas min. Mi certe ne eraras; sendube li transdonus 
min al orkoj, volonte kaj senhezite. Sed mi forgesis lian trezoron. Ne, 



LA ŜTUPARO DE CIRITO UNGOL 


337 


mi supozas, ke la tutan tempon temis pri La trezoro por kompatinda 
Smeagolo. Tio estas la sola koncepto de ĉiuj liaj intrigetoj, se tiajn li 
havas. Sed kiel gvidado de ni ĉi tien helpos lin tiurilate, tion mi ne 
kapablas diveni. 

— Tre probahle li mem ne kapablas tion diveni, — diris Frodo. — 
Kaj mi ne opinias, ke li havas en la konfuzita kapo nur unu klaran pro- 
jekton. Mi opinias, ke efektive li parte klopodas protekti la trezoron 
kontraŭ la Malamiko kiel eble plej longe. Ĉar estus fina katastrofo por 
li, se la Malamiko akirus ĝin. Kaj aliflanke, eble li nur pacience aten- 
das hazardan okazon. 

— Jes, Putorulo kaj Fetorulo, kiel mi diris pli frue, — diris Sam. — 
Sed ju pli ili proksimiĝos al la lando de la Malamiko, des pli simila al 
Fetorulo iĝos Putorulo. Atentu mian diron: se iam ni alvenos la 
pasejon, li ne permesos, ke ni efektive translimigu la trezoregon sen 
iaspeca interveno. 

— Ni ankoraŭ ne alvenis tien, — diris Frodo. 

— Ne, sed prefere ni sentinelu ĝis tiam. Se ni estos surprizitaj, 
Fetorulo sufiĉe rapide superulos. Malgraŭ tio, estos sendanĝere, se vi 
nun dormetos, mastro. Sendanĝere, se vi kuŝos proksime al mi. Mi 
vere ĝojus vidi vin dormanta. Mi gardos vin; kaj ĉiuokaze, se vi kuŝos 
proksime, en mia ĉirkaŭbrako, neniu povos veni al vi palpe sen tio, ke 
via Sam scios tion. 

— Dormi! — diris Frodo kaj suspiris, kvazaŭ en dezerto li vidus 
miraĝon friske verdan. — Jes, eĉ ĉi tie mi povus dormi. 

— Dormu do, mastro! Kuŝigu vian kapon sur mian sinon. 

Kaj tiel Golumo trovis ilin horojn poste, kiam li revenis, rampante 
ŝtelire laŭ la pado el la mallumo antaŭe. Sam sidis apogite de la ŝtono, 
kun la kapo falinta flanken kaj peza spirado. Sur lia sino kuŝis la kapo 
de Frodo, droninta en profŭnda dormo; sur lia blanka frunto kuŝis 
unu el la brunaj manoj de Sam, kaj la alia kuŝis malpeze sur la brusto 
de r mastro. Trankvilo vidiĝis sur ambaŭ vizaĝoj. 

Golumo rigardis ilin. Stranga esprimo trapasis lian magran mal- 
satan vizaĝon. La ekbrilo forvelkis el liaj okuloj, kaj ili iĝis malklaraj 
kaj grizaj, maljunaj kaj lacaj. Dolorspasmo ŝajnis tordi lin, kaj li for- 
turniĝis, retrogvatante al la pasejo, skuante sian kapon, kvazaŭ oku- 
pite de ia intema debato. Poste li revenis, kaj malrapide etendinte la 
treman manon tre singarde li tuŝis la genuon de Frodo. Tiu tuŝo estis 
preskaŭ kareso. Dum momenteto, se iu el la dormantoj vidus lin, li 


338 


LA DU TUREGOJ 


supozus rigardi maljunan lacan hobiton, ŝrumpintan pro la jaroj, kiuj 
portis lin multe preter lian tempon, preter amikojn kaj parencojn, kaj 
la kampojn kaj rojojn de 1’ juneco, maljunan malsatan kompatind- 
ulon. 

Sed pro tiu tuŝo Frodo ekmoviĝis kaj elkriis mallaŭte dum la dor- 
mo, kaj tuj Sam estis vigle maldorma. Lia unua vidaĵo estis Golumo — 
“palpanta la mastron”, laŭ lia supozo. 

_ Hej, vi! — li diris malmilde. - Kion vi faraĉas? 

— Nenion, nenion, — diris Golumo mallaŭte. Afabla mastro! 

— Sendube, — diris Sam. — Sed kie vi estadis, ŝtelirante foren kaj 
reen, maljuna kanajlo? 

Golumo retiriĝis, kaj verda ekflagro ekbrilis sub liaj pezaj palpeb- 
roj. Preskaŭ araneeca li nun aspektis, kaŭrante malantaŭen sur la 
kurbaj membroj kaj kun elstaraj okuloj. Jam pasis la momenteto, 
nerevokeble. 

- ŝtelirante, ŝtelirante! - li siblis. - La hobitoj ĉiam tre gentilas, 
jes. Ho, afablaj hobitoj! Smeagolo gvidas ilin laŭ sekretaj vojoj, kiujn 
neniu alia scius trovi. Laca li estas, soifa li estas, jes soifa, kaj li gvidas 
ilin kaj li serĉas padojn, kaj ili diras: ŝteliri, ŝteliri. Tre afablaj amikoj, 
ho jes, mia trezoro, tre afablaj. 

Sam sentis sin iom rimorsa, tamen ne pli fidema. 

— Pardonpete, — li diris. - Mi bedaŭras, sed vi abrupte vekis 
min. Kaj mi devis ne dormi, kaj tio iom akrigis min. Sed sinjoro Frodo 
tiom lacas, ke mi petis lin fermi la palpebrojn, kaj, nu, tia estas la afe- 
ro. Pardonpete. Sed kie vi efektive estis? 

- ŝteliris, - diris Golumo, kaj la verda ekbrilo ne forlasis liajn 

okulojn. 

— Ho, tre bone, — diris Sam, — laŭ via volo! Supozeble ne mal- 
proksime de la vero. Kaj nun ni prefere ciuj steliru kune. Kioma horo 

estas? ĉu estas hodiaŭ aŭ morgaŭ. 

- Estas morgaŭ, aŭ hodiaŭ estis morgaŭ, kiam la hobitoj ekdor- 
mis. Tre stulte, tre danĝere, se kompatinda Smeagolo ne ŝtelirus sen- 

tinele. _ j. . c. 

— Mi opinias, ke ni ĉiuj baldaŭ tediĝos pri tiu vorto, — diris Sam. 

— Sed ne ĝenu vin. Mi vekos la mastron. — Li delikate forpuŝis la har- 
aron de 1’ frunto de Frodo, kaj kliniĝinte suben alparolis lin mallaŭte. 

— Vekiĝu, sinjoro Frodo! Vekiĝu! 

Frodo ekmoviĝis kaj malfermis siajn okulojn, kaj ridetis vidante la 
vizaĝon de Sam klinitan super li. 



LA ŜTUPARO DE CIRITO UNGOL 339 

- Vekas min frue, ĉu ne, Sam? - li diris. - Estas ankoraŭ mal- 
lume! 

— Jes, estas ĉiam mallume ĉi tie, - diris Sam. — Sed Golumo 
revenis, sinjoro Frodo, kaj li diras, ke estas morgaŭ. Do ni devas marŝi 
plu. La lasta etapo. 

Frodo profunde enspiris kaj sidiĝis. 

ka lasta etapo! — li diris. — Saluton, Smeagolo! ĉu trovis 
nutraĵon? Ĉu vi entute ripozis? 

— Nenian nutraĵon, nenian ripozon, nenion por Smeagolo, — 
diris Golumo. — Li estas ŝtelirinto. 

Sam klakigis la langon, sed bridis sin. 

— Ne parolu tiel pri vi, Smeagolo, — diris Frodo. — Tio estas mal- 
prudenta, ĉu ĝi veras aŭ ne. 

— Smeagolo devas akcepti, kion oni donas, — respondis Golumo. 
— Kaj tiun nomon donis al li afabla mastro Samsaĝo, tre scioplena 
hobito. 

Frodo rigardis al Sam. 

— Jes, sinjoro, — li diris. — Mi efektive uzis tiun vorton, subite 
vekiĝinte kaj tiel plu kaj trovinte lin apuda. Mi diris, ke mi pardon- 
petas, sed baldaŭ mi ne plu sentos tion. 

— Do lasu ĝin, ĉu ne, — diris Frodo. — Sed nun ŝajnas, ke ni venis 
al la punkto, vi kaj mi, Smeagolo. Diru al mi. Ĉu ni mem povos trovi la 
ceteran vojon? Ni povas vidi la pasejon, enirvojon, kaj se ni povas jam 
trovi ĝin, supozeble oni povas diri, ke finiĝis nia interkonsento. Vi 
faris laŭ via promeso, kaj vi estas libera: libera reiri al nutraĵo kaj 
ripozo, kien ajn vi volas iri, krom al servistoj de la Malamiko. Kaj iam 
mi eble rekompencos vin, mi aŭ tiuj, kiuj memoros min. 

— Ne, ne, ankoraŭ ne, — Golumo vekriis. — Ho ne! Hi ne povas 
mem trovi la vojon, ĉu? Ho ne efektive. Venos la tunelo. Smeagolo 
devas pluiri. Sen ripozo. Sen nutraĵo. Ankoraŭ ne. 



Ĉapitro 9 

LA FIKUŜEJO DE ŜELOBA 

E ble ja estis nun tago, Mel diris Golumo, sed la hobitoj povis vidi 
malmulte da diferenco, M:om, eble, ke la ĉielo supre estis malpli 
nigrega, pli simila al granda fumtegmento; dum anstataŭ la mallumo 
profundnokta, Mu plu ŝvebis en fendetoj kaj truoj, griza malMariga 
ombro vualis la ŝtonan mondon ĉirkaŭ ili. Ili pluiris, Golumo antaŭe 
kaj la hobitoj unu apud la alia, supren laŭ la longa ravino inter la pila- 
stroj kaj kolonoj el ŝirita kaj veterumita roko starantaj kvazaŭ grand- 
egaj senformaj statuoj ambaŭflanke. Malestis sonoj. lom antaŭe, eble 
unu-du mejlojn, estis griza murego, lasta suprenŝovita maso da mon- 
ta ŝtono. Pli malhela ĝibaŭmis, kaj grade altiĝis, dum ili proksimiĝis, 
ĝis ĝi turumis alte super ili, barante vidon al ĉio, kio troviĝis poste. 
Profunda ombro kuŝis antaŭ ĝia subo. Sam snufis la aeron. 

— Aĥ! Tiu fetoro! — li diris. — Ĝi pli kaj pli fortiĝas. 

Baldaŭ ili estis sub la ombro, kaj tie meze de ĝi ili vidis la enirejon 
de kaverno. 

— Jen la eniro, — diris Golumo mallaŭte. — La eniro de la tunelo. 
Li ne prononcis ĝian nomon: Toreĥo Ungol, Fikuŝejo de ŝeloba. El 
ĝi venis odoraĉo, ne la malsana putrodoro en la herbejoj de Morgulo, 
sed naŭza fetoro, kvazaŭ malpuraĵo nenomebla amasiĝus kaj konserv- 
iĝus en la interna mallumo. 

— Ĉu jen la sola vojo, Smeagolo? — demandis Frodo. 

— Jes, jes, — li respondis. — Jes, ni devos iri nun tiuvoje. 

— Ĉu vi volas diri, ke vi jam trairis tiun truon? — diris Sam. — Fu! 
Sed eble ne malplaĉas al vi fiodoroj. 

La okuloj de Golumo ekbrŭis. 

— Li ne scias, kio ne malplaĉas, ĉu, trezoro? Ne, li ne scias. Sed 
Smeagolo kapablas toleri. Jes. Li trairis, ho jes, tute trairis. Ĝi estas la 
sola vojo. 

— Kaj Mo Meas la fiodoron, mi scivolas, — diris Sam. — Ĝi simi- 
las... nu, mi ne volonte dirus. lu besteca truo de la orkoj, mi garantias, 
kun ilia cenljara malpuraĵo interne. 



LA FIKUŜEJO DE ŜELOBA 341 

— Nu, — diris Frodo, — kun aŭ sen orkoj, se ĝi estas la sola vojo, 
ni devos iri ĝin. 

Profunde enspirinte ili eniris. Post kelkaj paŝoj ili troviĝis en kom- 
pleta kaj nepenetrebla mallumo. Post la senlumaj koridoroj de Morio 
Frodo kaj Sam ne spertis tian malhelon, kaj se eble tiu ĉi estis pli pro- 
funda kaj pli densa. Tie troviĝis aero moviĝanta, kaj efioj, kaj sento de 
spaco. ĉi tie la aero estis senmova, stagna, peza, kaj bruoj mortfalis. 
Ili marsis kvazau en nigra vaporo kreita el vera mallumo mem, kiu 
spirate blindigis ne nur la okulojn, sed ankaŭ la menson, tiel ke eĉ 
memoro pri koloroj kaj formoj kaj iu ajn lumo forvelkis de la pensado. 
Nokto ĉiam estis, kaj ĉiam estos, kaj nokto estis ĉio. 

Sed dum iom da tempo ili povis ankoraŭ senti, kaj fakte la sent- 
umoj de iliaj piedoj kaj fingroj komence ŝajnis akrigitaj preskaŭ dolo- 
re. La muroj sentiĝis, je ilia surprizo, glataj, kaj la planko, escepte de 
paŝo de tempo al tempo, estis rekta kaj ebena, ĉiam supriĝanta laŭ 
sendevia kruta deklivo. La tunelo estis alta kaj larĝa, tiel larĝa ke, 
kvankam la hobitoj marŝis unu apud la alia, nur tuŝante la murojn per 
la etenditaj brakoj, ili estis disigitaj, izolitaj en la mallumo. 

Golumo eniris la unua kaj ŝajnis nur kelkajn paŝojn antaŭe. Dum 
ili ankoraŭ povis atenti tiajn aferojn, ili povis aŭdi lian spiron siblanta 
kaj anhelanta ĝuste antaŭ ili. Sed post kelka tempo iliaj sentumoj iĝis 
malpli fortaj, tiel tuŝado kiel aŭdado ŝajnis sensentiĝi, kaj ili pluiris 
palpante, marŝante, ĉiam antaŭen, ĉefe pro la forto de la volo, laŭ kiu 
ili eniris, volo trairi kaj deziro atingi finfine la altan pordon transe. 

Antaŭ ol ili progresis tre multe, eble, tamen tempo kaj distanco 
baldaŭ ĉesis kalkulebli, Sam dekstre, palpante la muron, konsciiĝis 
pri alia aperturo ĉeflanke: dum momento li rimarkis malfortan spiron 
de aero malpli densa, kaj poste ili preterpasis ĝin. 

— Troviĝas pli ol unu koridoro ĉi tie, — li flustris pene: ŝajnis mal- 
facile sonigi sian spiron. — Tio ĉi estas loko tiel orkeca, kiel loko iam 
povus esti. 

Post tio, unue li dekstre, kaj poste Frodo maldekstre, preterpasis 
tri-kvar similajn aperturojn, iujn pli larĝajn, iujn pli malgrandajn; sed 
ankoraŭ la ĉefa vojo estis nedubebla, ĉar tiu estis rekta kaj sendevia, 
kaj ĝi daŭre supreniris. Sed kiom longa ĝi estis, kiom pli el ĝi ili devos 
toleri, aŭ povos toleri? La senspireco de la aero plifortiĝis, dum ili 
supreniris; kaj nun en la blindiga senlumo ili ofte ŝajnis senti ian rezi- 
ston pli densan ol la fia aero. Dum ili puŝis sin antaŭen, ili sentis ion 


342 


LA DU TUREGOJ 


ektuŝanta la kapojn, aŭ la manojn, longajn tentaklojn, aŭ pendajn 
kreskaĵojn eble: ili ne povis konstati, kio estas tio. Kaj daŭre la fiodoro 
plifortiĝis. Ĝi plifortiĝis, ĝis preskaŭ ŝajnis al ili, ke flaro estas la sola 
sentumo klara, kiu restas al ili, kaj tio estas por turmenti ilin. Unu 
horon, du horojn, tri horojn: kiom ili jam pasigis en tiu ĉi senluma 
truo? Horojn... prefere tagojn, semajnojn. Sam forlasis la tunelflan- 
kon kaj kuntiriĝis al Frodo, kaj iliaj manoj renkontiĝis kaj kroĉiĝis, 
kaj tiel ili kune pluiris ankoraŭ. 

Fine Frodo, palpante laŭ la maldekstra muro, subite alvenis vak- 
ejon. Li preskaŭ falis flanken en la malplenon. Tie estis iu aperturo en 
la roko multe pli larĝa ol iuj en la jam preterpasitaj; kaj el ĝi venis 
fetoro tiel fia kaj sento pri embuska malico tiel intensa, ke Frodo 
ŝanceliĝis. Kaj tiumomente ankaŭ Sam skuiĝis kaj falis antaŭen. 

Rezistante tiel la naŭzon kiel la timon, Frodo kroĉis la manon de 
Sam. 

— Stariĝu! — li diris per raŭka senvoĉa spiro. — Ĉio originas ĉi tie, 
la fetoro kaj la danĝero. Venis la tempo! Rapidu! 

Utiligante la restaĵon de siaj forto kaj kuraĝo, li trene starigis 
Samon, kaj devigis moviĝi siajn proprajn membrojn. Sam stumble 
akompanis lin. Unu paŝon, du paŝojn, tri paŝojn... finfine ses paŝojn. 
Eble ili jam pasis la teruran nevideblan aperturon, sed ĉu tiel estis aŭ 
ne, subite estis pli facile moviĝi, kvazaŭ iu malamikeca volo momente 
liberigus ilin. Ili baraktis antaŭen, ankoraŭ man-en-mane. 

Sed preskaŭ tuj ili frontis novan malfacilon. La tunelo disduiĝis, 
aŭ tiel ŝajnis, kaj pro la mallumo ili ne sciis, kiu vojo estas pli larĝa, aŭ 
kiu el ili pluiras pli rekte. Kiun el ili laŭiri, ĉu la dekstran, aŭ la mal- 
dekstran? Ili sciis pri neniu gvidindiko, tamen malĝusta elekto estos 
preskaŭ certe fatala. 

— Laŭ kiu vojo iris Golumo? — anhelis Sam. — Kaj kial li ne aten- 
dis? 

— Smeagolo! — diris Frodo, klopodante voki. — Smeagolo! — Sed 
lia voĉo raŭkis, kaj la nomo mortfalis preskaŭ tuj post eliro. Venis 
neniu respondo, eĉ ne eĥo, eĉ ne tremeto de 1’ aero. 

— Li vere foriris ĉi-foje, mi kredas, — murmuris Sam. — Mi 
opinias, ke ĝuste ĉi tien li intencis gvidi nin. Golumo! Se iam mi metos 
la manojn al vi denove, vi tion bedaŭros. 

Baldaŭ, palpante mallerte en la mallumo, ili konstatis, ke la 
maldekstra aperturo estas barita: aŭ ĝi estis ruzo aŭ iu ŝtonego falis 
en la koridoron. 


LA FIKUŜEJO DE ŜELOBA 


343 


— Tio ĉi ne povas esti la vojo, — Frodo flustris. — Prave aŭ 
malprave ni devos iri laŭ la alia. 

— Kaj rapide! — Sam anhelis. — lo pli malbona ol Golumo proksi- 
mas. Mi sentas ion, kio rigardas nin. 

Ili ne progresis pli ol kelkajn paŝojn, kiam de malantaŭe aŭdiĝis 
sono, timiga kaj terura en la peza remburita aero: gargara bobela bruo 
kaj longa malica siblo. Ili abrupte turniĝis sed nenio estis videbla. 
ŝtone senmovaj ili staris, gapante, atendante ion nekonatan. 

— Embusko! — diris Sam, kaj li metis manon sur la tenilon de sia 
glavo; kaj farante tion li pensis pri la mallumo en la tumulo, el kiu ĝi 
venis. “Mi volus, ke maljuna Tom estus nun apude!” — li pensis. Tiam, 
starante kun mallumo ĉirkaŭe kaj nigro de malespero kaj kolero en 
sia koro, ŝajnis al li, ke li vidas lumon: lumon en sia menso, unue pres- 
kaŭ netolereble brilan, kiel sunradio al la okuloj de iu longe kaŝita en 
senfenestra ŝakto. Poste la lumo iĝis koloroj: verdo, oro, arĝento, 
blanko. Tre fore, kvazaŭ en bildeto desegnita de elfaj fingroj, li vidis la 
Damon Galadriela staranta sur la herbo en Lorieno, kaj en ŝiaj manoj 
estis donacoj. Kaj vi, Ringoportanto, li aŭdis ŝin diri, fore sed klare, 
por vi mi preparis tion ĉi. 

La bobela siblo pliproksimiĝis, kaj aŭdiĝis grincado kvazaŭ de iu 
artikitaĵo, kiu moviĝus lantcele en la mallumo. Fetoro venis antaŭ 

ĝi- 

— Mastro, mastro! — kriis Sam, kaj viglo kaj urĝo revenis al lia 
voĉo. — La donaco de 1’ Damo! La stelvitro! Lumo por vi en lokoj sen- 
lumaj, ŝi diris, ke tio ĝi estos. La stelvitro! 

— Ĉu la stelvitro? — murmuris Frodo, kvazaŭ respondante el 
dormo, apenaŭ komprenante. — Nu, jes! Kial mi forgesis ĝin? Lumo 
kiam ĉiuj aliaj lumoj estingiĝos! Kaj nun vere nur lumo povos helpi 
nin. 

Malrapide lia mano iris al lia sino, kaj malrapide li levis la Flakon- 
eton de Galadriela. Dum momento ĝi ardis, malforta kiel suprenir- 
anta stelo baraktanta en pezaj terproksimaj nebuletoj, kaj poste kiam 
ĝia potenco plifortiĝis, kaj espero kreskis en la menso de Frodo, ĝi 
komencis fajri, kaj ĉendiĝis al arĝenta flamo, eteta kerno de blinduma 
lumo, kvazaŭ Erendilo mem descendus de la altaj sunsubiraj padoj 
kun la lasta Silmarilo sur la frunto. La mallumo cedis lokon al ĝi, ĝis ĝi 
ŝajnis brili en la centro de globo el aereca kristalo, kaj la mano ĝin 
tenanta flagris je blanka fajro. 



344 


LA DU TUREGOJ 


Frodo gapis mirigite al tiu mirinda donaco, kiun li tiom longe port- 
adis, ne diveninte ĝiajn plenajn valoron kaj potencon. Malofte li 
memoris pri ĝi survoje, ĝis ili venis al la Morgula Valo, kaj neniam 
li uzis ĝin pro timo pri ĝia riveliga lumo, 

— Aiya Edrendil Elenion Ancalima! — li kriis kaj ne sciis, kion li 
prononcis; ĉar ŝajnis, ke alia voĉo parolis per la lia, klara, neĝenata de 
la fia aero en la ŝakto. 

Sed aliaj potencoj troviĝas en Mez-Tero, potencoj de nokto, kaj ili 
estas malnovaj kaj fortaj. Kaj ŝi, kiu marŝis en la mallumo, aŭdis la 
elfojn krii tiun krion praprae en la tempoprofundoj, kaj tiam ŝi ignoris 
ĝin, kaj nun ĝi ne malkuraĝigis ŝin. Eĉ dum Frodo parolis, li sentis 
grandan malicon direktitan al li, kaj mortigeman rigardon taksantan 
lin. Ne malproksime en la tunelo, inter ili kaj la aperturo, kie ili ŝancel- 
iĝis kaj stumblis, li konsciiĝis pri okuloj videbliĝantaj, du grandaj 
garboj de multfenestraj okuloj — la venonta atenco estis finfine sen- 
maskigita. La radiado de la stelvitro estis frakasita kaj resendata de 
ties mil facetoj, sed malantaŭ la ekbrilo komencis arde interne iu pala 
mortigema fajro, flamo ĉendita en iu profunda ŝakto de misa pens- 
ado. Monstraj kaj abomenindaj estis tiuj okuloj, bestecaj kaj tamen 
plenaj je intenco kaj je hida ĝojeco, frandante sian predon jam enferm- 
itan sen ajna espero pri eskapo. 

Frodo kaj Sam, hororfrapite, komencis malrapide retroiri, kun la 
propra rigardo kaptita de la terura gapado de tiuj misaŭguraj okuloj; 
sed dum ili retroiris, samtempe la okuloj venis antaŭen. La mano de 
Frodo hezitis, kaj malrapide la Flakoneto ekpendis. Tiam subite, 
liberigite de la retena sorĉo por iom kuri en vana paniko por amuzi la 
okulojn, ili ambaŭ turnis sin kaj fuĝis kune; sed dum ili kuris, Frodo 
retrorigardis kaj vidis terurite, ke la okuloj tuj saltante sekvis ilin. La 
fiodoro de morto nubece ĉirkaŭis ilin. 

-- Haltu, haltu! li kriis febre. — Kurado ne utilas. 

La okuloj malrapide proksimiĝis. 

— Galadriela! — li vokis, kaj streĉante sian kuraĝon li ankoraŭfoje 
levis la Flakoneton. La okuloj haltis. Momente ties rigardo mal- 
streĉiĝis, kvazaŭ ĝenus ilin ia svaga dubo. Tiam la koro de Frodo fla- 
miĝis en li, kaj ne pensante pri la faro, ĉu tio estis stulto, malespero aŭ 
kuraĝo, li prenis per la maldekstra mano la Flakoneton, kaj per la 
dekstra li elingigis sian glavon. Pikilo ekflagris, kaj la akra elfa klingo 
ekbrilis en la arĝenta lumo, sed ĉe la eĝoj flagris blua fajro. Poste, 




LA FIKUŜEJO DE ŜELOBA 


345 


tenante alte la stelon kaj kun la glavo antaŭ si, Frodo, hobito el la Pro- 
vinco, marŝis senŝancele suben renkonte al la okuloj. 

Tiuj hezitemis. Dubo aperis en ili, kiam la lumo proksimiĝis. Unu 
post unu ili malfortiĝis, kaj malrapide retiris sin. Neniu helo tiom 
terura iam antaŭe afliktis ilin. De suno kaj luno kaj steloj ili estis seku- 
raj sub la tero, sed nun stelo descendis en la teron mem. Daŭre ĝi 
proksimiĝis, kaj la okuloj ekŝanceliĝis, Unu post alia ili ĉiuj senlum- 
iĝis; ili forturniĝis, kaj granda maso, ekster atingo de la lumo, ĵetis 
sian ombregon intere. Ili estis for. 

— Mastro, mastro! — kriis Sam. Li proksimis malantaŭe, kun 
propra glavo elingigita kaj preta. — Je la steloj kaj gloro! Ja la elfoj 
faros el tio kanton, se iam ili aŭdos pri ĝi! Ke mi travivu por rakonti 
ĝin al ili kaj aŭdi ilian kantadon. Sed ne pluiru, mastro! Ne subiru al 
tiu fikuŝejo! Nun ni disponas pri la sola ebleco. Nun ni foriru el tiu ĉi 
fia truo! 

Kaj sekve ili turniĝis ankoraŭfoje, unue marŝis kaj poste kuris; ĉar 
dum la iro, la tunela planko supreniris apike, kaj ĉiupaŝe ili grimpis 
pli alten super la fetorojn de Y nevidebla fikuŝejo, kaj forto revenis al 
la membroj kaj koroj. Sed daŭre la malamego de Y Rigardanto embu- 
skis malantaŭe, provizore blinda eble, tamen nevenkita, plu celanta 
mortigon. Kaj nun venis renkonte al ili aerfluo, malvarma kaj mal- 
densa. La aperturo, la tunela ekstremo, finfine troviĝis antaŭ ili. 
Anhele, sopirante al loko sentegmenta, iliĵetis sin antaŭen; kaj poste 
ili mirigite ŝanceliĝis, retrostumblante. La eliron baris iu barilo, sed 
ne el ŝtono: mola kaj iom cedema ĝi ŝajnis, kaj tamen forta kaj ne- 
penetrebla; aero trafiltriĝis, sed eĉ ne brileto de lumo. Ankoraŭfoje ili 
impetis antaŭen kaj estis reĵetitaj. 

Alte tenante la Flakoneton, Frodo vidis antaŭ si grizecon, kiun la 
radiado de la stelvitro ne penetris kaj ne lumigis, kvazaŭ ĝi estus 
ombro, kiun, ĉar ne kreis ĝin lumo, nenia lumo povas forigi. Tra la 
larĝo kaj alto de la tunelo vasta araneaĵo estis teksita, orda kiel teksaĵo 
de iu granda araneo, sed pli dense teksita kaj multe pli granda, kaj ĉiu 
fadeno dika kiel ŝnurego. 

— Araneaĵoj! — Sam ridis malafable. — Ĉu nur tio? Araneaĵoj! 
Tamen kia araneo! Ek al ili, suben ili! 

Furioze li ekhakis ilin per sia glavo, sed la fadeno, kiun li frapis, ne 
rompiĝis. Ĝi iomete cedis kaj poste resaltis kiel liberigita pafarka 
ŝnureto, forturnante la klingon kaj suprenĵetante la brakon kaj la 


346 


LA DU TUREGOJ 


glavon. Trifoje Sam batis per sia tuta forto, kaj fine unu fadeno el la 
sennombraj fadenoj tratranĉiĝis kaj tordiĝis, kirliĝante kaj vipante 
tra la aero. Unu el ĝiaj ekstremaĵoj vipis la manon de Sam, kaj li 
ekkriis pro Y doloro, retrosaltante kaj metante la manon al la buŝo. 

— Necesos tagoj por liberigi la vojon tiumaniere, — li diris. -- 
Kion fari? Ĉu revenis tiuj okuloj? 

— Ne, nevideblas, — diris Frodo. — Sed mi plu sentas, ke ili rigar- 
das min aŭ pensas pri mi: eble pretigas novan planon. Se tiu ĉi lumo 
malleviĝus, aŭ se ĝi estingiĝus, ili rapide revenus. 

— Kaptitaj en la fino! — amare diris Sam, dum lia kolero fortiĝis 
denove malgraulaco kaj malespero. ~ Kuloj en reto. La kondamno de 
Faramiro mordu tiun Golumon kaj mordu lin rapide! 

“ TioTam ne helpus nin, — diris Frodo. ~ Ek! Ni vidu, kion 
kapablas Pikilo. Ĝi estas klingo elfa. Ekzistis araneaĵoj teruraj en la 
malhelaj ravinoj de Beleriando, kie ĝi estis forĝita. Sed vi devos esti 
gardanto kaj malhelpi revenon de Y okuloj. Jen, prenu la stelvitron. 
Ne timu. Alte tenu ĝin kaj sentinelu! 

Poste Frodo alpaŝis la grandan grizan reton kaj hakis ĝin laŭ larĝa 
balaa frapo, trenante Y amaran eĝon rapide tra eskalo de denspendaj 
kordoj, kaj tuj forsaltis. La blubrila klingo traŝiris ilin kiel falĉilo 
herbon, kaj ili saltis kaj tordiĝis kaj poste pendis nestreĉite. Granda 
ŝiraĵo estis kreita. 

Baton post bato li faris, ĝis fine la tuta teksaĵo en lia ĝisatingo estis 
frakasita, kaj la supra parto bloviĝis kaj skuiĝis kiel nefiksita vualo 
pro la envenanta venteto. La kaptilo estis rompita. 

— Venu! — kriis Frodo. — Antaŭen! Antaŭen! — Sovaĝa ĝojo pro 
ilia eskapo el la faŭko mem de malespero subite plenigis lian tutan 
menson. Lia kapo turniĝis kvazaŭ pro gluto de fortega vino. Li tra- 
saltis, kriante dum la irado. 

Ŝajnis lume en tiu malhela lando al la okuloj, kiuj trapasis la 
fikuŝejon de nokto. La grandaj fumoj jam leviĝis kaj maldensiĝis, kaj 
pasis la lastaj horoj de tago sombra; la ruĝa ardo de Mordoro jam for- 
mortis en subbrula ombreco. Tamen ŝajnis al Frodo, ke li rigardas 
matenon de subita espero. Preskaŭ li atingis la supraĵon de la muro. 
Nur iomete pli alten. La fendego Cirito Ungol estis antaŭ li, malklara 
noĉo en la nigra firsto, kaj la rokaj kornoj nigrumis sur la ĉielo 
ambaŭflanke. Mallonga vetkuro, sprintista distanco, post kiu li tra- 
pasos! 


LA FIKUŜEJO DE ŜELOBA 


347 


— A1 la pasejo, Sam! — li kriis, malatentante la kriĉon de sia voĉo, 
kiu liberigite de la sufoka aero en la tunelo jam sonoris alte kaj sen- 
bride. — A1 la pasejo! Kuru, kuru, kaj ni trapasos, trapasos antaŭ ol iu 
povos malhelpi nin! 

Sam venis malantaŭe tiel rapide, kiel eblis urĝi la krurojn; sed 
kvankam li ĝojis esti libera, li estis maltrankvila, kaj dum li kuris, li 
ofte retrorigardis al la malhela arkaĵo de 1’ tunelo, timante vidi la oku- 
lojn, aŭ iun figuron neimageblan, elsaltintan persekute. Tro malmulte 
li kaj lia mastro konis la ruzon de ŝeloba. ŝi havis multajn elirojn el sia 
fikuŝejo. 

Tie pralonge ŝi loĝis, malicaĵo en formo araneeca, ĝuste tia, kia 
antikve loĝis en la Lando de la Elfoj en tiu okcidento nun submara, 
kian Bereno kontraŭbatalis en la Montoj de Teruro en Doriato, kaj tiel 
alvenis Lutienan sur la verda herbejo inter la cikutoj antaŭlonge en la 
lunlumo. Kial ŝeloba venis tien, fuĝante el ruino, rakontis neniu 
historio, ĉar el la Malhelaj Jaroj venis nur malmultaj rakontoj. Sed 
tamen tie troviĝis ŝi, kiu aperis tie antaŭ Saŭrono, kaj antaŭ la unua 
ŝtono de Baraduro; kaj ŝi servis neniun krom sin mem, trinkante la 
sangon de elfoj kaj homoj, pufiĝinte kaj grasiĝinte pro senfina kovado 
de siaj festenoj, teksante araneaĵojn el ombro; ĉar ĉiuj vivantoj estis 
ŝia nutraĵo, kaj ŝia vomo mallumo. Disvastigante ŝiajn malsuperajn 
kovaĵojn, bastardoj de 1’ mizeraj paruloj, la propraj idoj, kiujn ŝi mort- 
igis, disiris de valo al valo, de Efelo Duad ĝis la orientaj montetoj, ĝis 
Dol Gulduro kaj la fortikaĵoj de Mornarbaro. Sed neniu povis rivali 
ŝin, Ŝeloban la Grandan, la lastan idon de Ungolianta, kiu ĝenis la 
malfeliĉan mondon. 

Jam antaŭ jaroj Golumo vidis ŝin, Smeagolo kiu ŝteliris en ĉiujn 
malhelajn truojn, kaj li riverencis kaj adoris ŝin, kaj la malhelo de ŝia 
malica volo marŝis apud li laŭ ĉiuj vojoj de lia laceco, forbarante lin de 
lumo kaj de bedaŭro. Kaj li promesis alporti al ŝi manĝaĵon. Sed ŝia 
avido ne estis lia avido. Malmulton ŝi sciis aŭ zorgis pri turegoj, ringoj 
aŭ io ajn elpensita mense aŭ mane, kiu deziris nur morton al ĉiuj aliaj, 
mensan kaj korpan, kaj por si mem troabundon de vivo, sola, pufiĝ- 
inta, ĝis la montoj ne plu povus subteni ŝin kaj la mallumo ne povus 
limigi ŝin. 

Sed tiu deziro estis ankoraŭ malproksima, kaj longe jam ŝi estis 
malsata, embuskante en sia fikuŝejo, dum kreskis la potenco de 
Saŭrono, kaj lumo kaj vivantoj forlasis lian terenon; kaj la urbo en la 




348 


LA DU TUREGOJ 


valo estis morta, kaj proksimiĝis neniu elfo aŭ homo, nur la malfeliĉaj 
orkoj. Nutraĵo malbonkvalita kaj singardema. Sed ŝi devis manĝi, kaj, 
kiam malgraŭ fortostreĉo ili elfosis novajn serpentumajn koridorojn 
el la pasejo kaj el sia turego, ĉiam ŝi trovis metodon por kapti ilin. Sed 
ŝi avidis manĝaĵon pli dolĉan. Kaj Golumo kondukis ĝin al ŝi. 

— Ni vidos, ni vidos, — li diris ofte al si, kiam malica humoro 
plenigis lin, dum li iris la danĝeran vojon de Emin Muilo ĝis la valo 
Morgul, — ni vidos. Eble okazos, ho jes, eble okazos, ke, kiam ŝi for- 
ĵetos la ostojn kaj la malplenajn vestaĵojn, ni trovos ĝin, ni akiros ĝin, 
la Trezoron, kompensaĵon por kompatinda Smeagolo, kiu alportas 
agrablan manĝaĵon. Kaj ni savos la trezoron, kiel ni promesis. Ho jes. 
ICaj kiam ni havos ĝin sekure, tiam ŝi scios tion, ho jes, tiam ni repagos 
ŝin, mia trezoro. Tiam ni repagos al ĉiuj! 

Tiel li pensis en interna ĉambro de sia ruzeco, kiun li ankoraŭ 
esperis kaŝi de ŝi, eĉ kiam li venis al ŝi denove kaj riverencis profunde 
antaŭ ŝi, dum liaj kunuloj dormis. 

Saŭrono sciis, kie ŝi embuskas. Plaĉis al li, ke ŝi loĝas tie malsata 
sed ne malpli malica, pli certa gardanto sur tiu antikva pado en lian 
landon ol iu ajn alia, kiun povus elpensi lia lerto. Kaj orkoj estis utilaj 
sklavoj, sed li havis ilin abunde. Se de tempo al tempo ŝeloba kaptis 
ilin por mildigi sian malsaton, li ne domaĝis tion: li povis malhavi ilin. 
Kaj kelkfoje, kiel homo kiu ĵetas frandaĵon al sia kato (sia kato li 
nomis ŝin, sed ŝi ne agnoskis lin), Saŭrono sendis al ŝi kaptitojn, por 
kiuj li ne havis alian uzeblecon: li peligis ilin al ŝia truo kaj ordonis 
raporti al li la ludon, kiun ŝi elpensis. 

Tiel ili ambaŭ vivis, ĝojante pri la propraj amuzaĵoj, kaj timis 
neniun atakon, nek koleron, nek iun ajn finon de sia malico. Neniam 
ĝis nun eskapis muŝo el la araneaĵoj de Ŝeloba, kaj tiom pli grandaj 
nun estis ŝiaj agitiĝo kaj kolero. 

Sed neniom pri tiu malico, kiun ili stimulis kontraŭ si, sciis 
kompatinda Sam, krom ke timo fortiĝas en li, minaco, kiun li ne povis 
vidi; kaj tiom peza fariĝis tio, ke kuri estis por li ŝarĝo, kaj liaj piedoj 
ŝajnis plumbaj. 

Teruro ĉirkaŭis lin, kaj malamikoj estis antaŭ li en la pasejo, kaj lia 
mastro fantazihumore kuradis senpripense renkonte al ili. Forturn- 
ante siajn okulojn de la ombro malantaŭa kaj la profunda morno sub 
la klifo maldekstre, li rigardis antaŭen, kaj du aferojn li vidis, kiuj for- 
tigis lian konsternon. Li vidis, ke la glavo, kiun Frodo plu tenis 


LA FIKUŜEJO DE ŜELOBA 349 

elingigite, briletas je blua flamo; kaj li vidis, ke la fenestro en la turego 
ankoraŭ ardas ruĝe. 

— Orkoj! — li murmuris. — Ni neniam preteriros tiamaniere. 
Orkoj ĉeestas, kaj pli malbonaj ol orkoj. 

Reirante haste al sia longedaŭra kutimo de sekreteco, li fermis 
sian manon ĉirkaŭ la valora Flakoneto, kiun li ankoraŭ portis. Ruĝa 
pro lia propra viva sango, lia mano momente ekbrilis, kaj poste li 
ŝovis la rivelan lumon profunde en poŝon proksiman al sia sino kaj 
volvis sin en sia elfa mantelo. Nun li provis rapidigi siajn paŝojn. Lia 
mastro distanciĝis de li; jam li estis antaŭa ĉirkaŭ dudek paŝojn, 
flirtante plu kvazaŭ ombro; baldaŭ li ne plu videblos en tiu mondo 
griza. 

Apenaŭ Sam kaŝis la lumon de la stelvitro, jam ŝi venis. lomete 
antaŭe kaj maldekstre li subite vidis, eliĝantan el nigra ombrotruo 
sub la klifo, la plej abomenindan figuron, kiun li iam rigardis, 
naŭzegan pli ol la teruro de malbonega sonĝo. ŝi plej similis araneon, 
sed pli granda ol la grandaj ĉasbestoj, kaj pli timiga ol ili pro la malica 
intenco en ŝiaj senkompataj okuloj. Tiuj samaj okuloj, kiujn li supozis 
timigitaj kaj venkitaj, jen ili lumis denove je lumo misaŭgura, grapol- 
itaj sur ŝia antaŭenŝovita kapo. Grandajn kornojn ŝi havis, kaj mal- 
antaŭ ŝia mallonga tigsimila kolo estis ŝia grandega ŝvelinta korpo, 
vasta pufa sako, balanciĝanta kaj sinkanta inter ŝiaj kruroj; ĝia gran- 
da supro estis nigra, makulita per grizaj makuloj, sed la ventro sube 
estis pala kaj fosforeska kaj eligis fiodoron. ŝiaj kruroj estis kurbaj, 
kun grandaj nodaj artikoj super ŝia dorso, kaj kun haroj kiuj elstaris 
ŝtalpikile, kaj ĉe la ekstremo de ĉiu kruro estis pinĉilo. 

Tuj kiam ŝi elpuŝis sian molan plaŭdan korpon kaj la kunfalditajn 
membrojn el la supera eliro de sia fikuŝejo, ŝi moviĝis terure rapide, 
jen kurante sur la grincaj kruroj, jen farante subitan salton. ŝi estis 
inter Sam kaj ties mastro. Aŭ ŝi ne vidis Samon, aŭ ŝi provizore evitis 
lin kiel lumportinton, kaj direktis sian tutan intencon al unu predo, al 
Frodo senigita de sia Flakoneto, kuranta senatente laŭ la pado, anko- 
raŭ senscia pri sia danĝero. Rapide li kuris, sed ŝeloba pli rapidis; 
post kelkaj saltoj ŝi kaptos lin. 

Sam anhelis kaj kolektis la tutan restantan spiron por krii. 

— Gardu vin malantaŭe! — li kriegis. — Atentu, mastro! Mi 
estas... — sed subite lia krio estis sufokita. 

Longa malseketa mano kovris lian buŝon kaj la alia kaptis lian 


350 


LA DU TUREGOJ 


kolon, dum io volviĝis ĉirkaŭ lian kruron. Surprize kaptite li falis 
malantaŭen en la brakojn de 1’ atakinto. 

— Kaptis lin! — siblis Golumo kontraŭ lia orelo. — Fine, mia 
trezoro, ni kaptis lin, jes, la malafablan hobiton. Ni prenas ĉi tiun. ŝi 
prenos la alian. Ho jes, ŝeloba prenos lin, ne Smeagolo: li promesis; li 
tute ne dolorigos la mastron. Sed vin li havas, vi, malafabla fia 
ŝteliranto! — Li kraĉis sur la nukon de Sam. 

Furiozo pro la perfido kaj feroco pro la malhelpo, kiam lia mastro 
estis en mortdanĝero, havigis al Sam subitajn perfortemon kaj forton 
pli grandajn ol Golumo atendis de tiu malhasta stulta hobito, kia 
supozis lin Golumo. Eĉ Golumo mem ne povus pli rapide aŭ pli feroce 
tordi sin. Lia teno sur la buŝo de Sam ekglitis, kaj Sam ekkaŭris kaj ree 
ŝoviĝis antaŭen, klopodante forŝiri sin de la kroĉo ĉe lia kolo. Lia gla- 
vo estis ankoraŭ en la mano, kaj sur lia maldekstra brako, pendante 
sur ŝnureto, estis la bastono de Faramiro. Feroce li provis turni sin kaj 
trapiki sian malamikon. Sed Golumo pli rapidis. Lia longa brako 
elŝoviĝis, kaj li kroĉis la manradikon de Sam: liaj fingroj similis 
ŝraŭbtenilon; malrapide kaj senkompate li kurbigis malsupren kaj 
antaŭen la manon, ĝis dolorkrie Sam malkroĉis la glavon kaj ĝi falis 
teren; kaj la tutan tempon la alia mano de Golumo pli forte premis la 
gorĝon de Sam. 

Tiam Sam provis sian lastan trukon. Per sia tuta forto li fortiris sin 
kaj firme starigis siajn piedojn; poste li subite puŝegis siajn krurojn 
kontraŭ la teron kaj tutpotence ĵetis sin malantaŭen. 

Ne atendinte de Sam eĉ tiun simplan trukon, Golumo falis kun 
Sam supre, kaj li ricevis la tutan pezon de 1’ fortika hobito sur sian 
ventron. Akra siblo eliĝis el li, kaj momente lia mano ĉe la gorĝo de 
Sam malstriktiĝis; sed liaj fingroj daŭre tenis la glavon. Sam ŝiris sin 
antaŭen kaj foren, kaj stariĝis, kaj poste li giris dekstren, pivote laŭ la 
manradiko tenata de Golumo. Kaptinte la bastonon per sia maldeks- 
tra mano, Sam svingis ĝin supren, kaj jen ĝi descendis kun fajfa klako 
sur la etenditan brakon de Golumo, tuj sub la kubuto. 

Kriĉe Golumo malkroĉiĝis. Tiam Sam atakis; sen paŭzo por trans- 
doni la bastonon de maldekstre dekstren li faris alian sovaĝan baton. 
Serpentrapide Golumo glisis flanken, kaj la bato celinta lian kapon 
trafis lian dorson. La bastono rompiĝis. Tio sufiĉis al li. Kroĉiĝo de 
malantaŭe estis malnova manovro lia, kaj malofte li malsukcesis pri 
tio. Sed ĉi-foje erarigita de malico, li maltrafe parolis kaj frandumis 
antaŭ ol ambaŭ manoj kaptis la kolon de 1’ viktimo. Lia bela plano tute 



LA FIKUŜEJO DE ŜELOBA 


351 


fuŝiĝis, kiam tiu abomena lumo tiel neatendite aperis en la mallumo. 
Kaj nun li frontis furiozan malamikon ne multe pli malgrandan ol li. 
Tiu ĉi lukto ne konvenis al li. Sam fulmrapide levis de la tero sian gla- 
von kaj suprenigis ĝin. Golumo kriĉis kaj saltinte flanken li kvarpiede 
foriĝis per unu raneca saltego. Antaŭ ol Sam povis atingi lin, li foriris, 
kurante mirinde rapide reen al la tunelo. 

Glavenmane Sam sekvis lin. Momente li forgesis ĉion alian krom 
la ruĝa furiozo en sia cerbo kaj la deziro mortigi Golumon. Sed antaŭ 
ol li povis atingi lin, Golumo estis for. Tiam dum la senluma truo estis 
antaŭ li kaj la fiodoro eliĝis renkonte al li, penso pri Frodo kaj la mons- 
tro tondrobate trafis la menson de Sam. Li turnis sin kaj kuregis 
ekscitite laŭ la pado, ĉiam denove vokante la nomon de sia mastro. 
Sed tro malfrue. Tiugrade la insido de Golumo prosperis. 





Ĉapitro 10 

LA ALTERNATIVO DE MASTRO SAMSAĜO 

F rodo kuŝis dorsaltere, kaj la monstro kliniĝis super li, tiel koncen- 
trita al sia viktimo, ke ŝi malatentis Samon kaj ties kriojn, ĝis li 
tre proksimis. Alkuregante li vidis, ke Frodo estas jam ligita per 
ŝnuroj, ĉirkaŭvolvita de maleoloj ĝis ŝultroj, kaj la monstro per siaj 
grandaj antaŭkruroj komencas duonlevi, duontreni for lian korpon. 

Proksime de li kuŝis, brilanta sur la tero, lia elfa klingo, kie ĝi falis 
senutila el lia mano. Sam ne atendis por cerbumi, ĉu li estas kuraĝa, 
lojala aŭ kolera. Li saltis antaŭen kriante kaj kroĉis la glavon de 
1’ mastro per la maldekstra mano. Poste li atakis. Neniun atakon pli 
ferocan iam atestis la sovaĝa mondo de la bestoj, kie iu furioza 
kreaĵeto armita per etaj dentoj, sola, volonte alsaltas turon el korno 
kaj felo, kiu staras super ĝia falinta parulino. 

Perturbite kvazaŭ dum franda revo per lia krieto, ŝi turnis mal- 
rapide la teruran malicon de sia rigardo al li. Sed preskaŭ antaŭ ol ŝi 
konstatis, ke atakas ŝin furiozo pli granda ol iu ajn, kiun ŝi konis dum 
sennombraj jaroj, la brila glavo mordis ŝian piedon kaj fortranĉis la 
pinĉilon. Sam ensaltis en la arkaĵon de ŝiaj kruroj, kaj per vigla 
suprenŝovo de 1’ alia mano alpikis la grapolajn okulojn sur ŝia klinita 
kapo. Unu okulego estingiĝis. 

Nun la impertinentulo estis rekte sub ŝi, momente neatingebla per 
ŝia pikilo kaj ŝiaj pinĉiloj. Ŝia ventrego estis super li kun sia putra 
lumo, kaj ties fetoro preskaŭ terenbatis lin. Tamen lia furiozo restis 
por ankoraŭ unu bato, kaj antaŭ ol ŝi povis sinki sur lin, sufokante lin 
kaj lian tutan impertinentan etan kuraĝon, li tranĉostrekis la brilan 
elfan klingon trans ŝin kun senespera forto. 

Sed Ŝeloba ne estis drakeca, al ŝi mankis parto pli mola ol nur ŝiaj 
okuloj. Nodoza kaj kavetoza pro putriĝo estis ŝia pramalnova felo, sed 
daŭre densigita de interne per tavolo post tavolo da fikreskaĵo. La 
klingo strekis sur ĝi teruran tranĉon, sed tiuj hidaj faldaĵoj ne estis 
penetreblaj per ajna homa forto, eĉ se elfo aŭ gnomo forĝus la ŝtalon 
aŭ la mano de Bereno aŭ de Turino svingus ĝin. ŝi cedis al la bato, kaj 



LA ALTERNATIVO DE MASTRO SAMSAĜO 


353 


poste ŝi levegis la grandan sakon de sia ventro alten super la kapo de 
Sam. Veneno ŝaŭmis kaj bobelis el la vundo. Dismetinte siajn 
l^urojn, ŝi subenŝovis sian enorman bulaĵon al li denove. Tro baldaŭ. 
Ĉar Sam ankoraŭ staris kaj, lasinte fali sian propran glavon, li per 
ambaŭ manoj tenis la elfan klingon pintalsupre por forbari tiun 
naŭzan tegmenton; kaj tial ŝeloba pro la pela potenco de la propra 
kruela volo, per forto pli granda ol ajna soldata mano, ŝovis sin sur la 
fatalan pikilon. Profunden, profunden ĝi pikis, dum Sam estis 
malrapide premata teren. 

Tian doloregon ŝeloba neniam spertis, aŭ prisonĝis, en la tuta lon- 
ga mondo de sia malicego. Ne la plej brava soldato el antikva Gondo- 
ro, nek la plej sovaĝa kaptita orko, iam ajn frontis ŝin aŭ pikis al ŝia 
amata karno. Trapasis ŝin tremego. Ree levegante sin, fortirante sin 
de la doloro, ŝi kurbigis sub si la tordiĝantajn membrojn kaj konvulsie 
retrosaltegis. 

Sam estis surgenua apud la kapo de Frodo, liaj sentumoj kirliĝis 
pro la fiodoro, dum liaj du manoj daŭre tenis la glavon. Tra la nebulo 
antaŭ siaj okuloj li malklare konsciis pri la vizaĝo de Frodo, kaj li 
obstine strebis regi sin kaj sin treni el la sveno, kiu minacis lin. 
Malrapide li levis sian kapon kaj vidis ŝin, nur kelkajn paŝojn for, 
okulumanta lin, dum ŝia beko gutigis sputon de veneno, kaj verda 
ŝlimo fluetis de sub ŝia vundita okulo. Tie ŝi kaŭris, la tikega ventro 
disŝovita sur la tero, la grandaj arkaĵoj de ŝiaj kruroj tremetantaj, 
dum ŝi kuntiriĝis por nova salto — ĉi-foje por premi kaj piki ĝismorte: 
neniu mordeto de veheno por senmovigi la baraktadon de ŝia viando; 
ĉi-foje por mortigi kaj disŝiri. 

Ĝuste kiam Sam mem ekkaŭris, rigardante ŝin, vidante sian 
morton en ŝiaj okuloj, venis al li ekpenso, kvazaŭ parolus iu fora voĉo, 
kaj li palpserĉis en sia sino per la maldekstra mano, kaj trovis tion, 
kion li serĉis: malvarma, malmola kaj solida ĝi ŝajnis laŭ lia tuŝo en 
fantoma mondo de teruro, la Flakoneto de Galadriela. 

— Galadriela! — li diris feble, kaj tiam li aŭdis voĉojn malproksi- 
majn tamen klarajn: la kriadon de la elfoj promenantaj sub la steloj 
en la amataj ombroj de la Provinco kaj la muzikon de la elfoj, kiel tiu 
penetris lian dormon en la Halo de Fajro en la domo de Elrondo. 

Gilthoniel A Elbereth! 

Kaj tiam lia lango malligiĝis, kaj lia voĉo kriis en la lingvo, kiun li pe 
konis: 


354 


LA DU TUREGOJ 


A Elbereth Gilthoniel 
o menel palan-diriel, 
le nallon si dVnguruthos! 

A tiro nin, Fanuilos! 

Kaj post tio li ŝanceliĝe stariĝis kaj denove iĝis hobito Samsaĝo, filo 
de Hamfasto. 

— Nun venu, fiputraĵo! — li kriis. — Vi damaĝis mian mastron, 
bruto, kaj tion vi kompensos. Ni pluiros; sed unue ni ekvilibrigos la 
konton ĉe vi. Venu, kaj gustumu ĝin denove. 

Kvazaŭ lia nevenkebla spirito funkciigus ĝian potencon, la vitro 
subite flamis en lia mano kiel blanka torĉo. Ĝi flamis kiel stelo, kiu 
saltante el la firmamento brogas la malhelan aeron per lumo netoler- 
ebla. Neniu teruraĵo el la ĉielo iam pli frue brulis antaŭ la vizaĝo de 
ŝeloba. Ties radioj eniris ŝian vunditan kapon kaj trastrekis ĝin neto- 
lerebla doloro, kaj la timiga luminfekto disvastiĝis de okulo al okulo. 
ŝi retrofalis batante la aeron per siaj antaŭkruroj, ŝia vido estis 
eksplodita pro internaj fulmoj, ŝia menso agonia. Poste, forturninte 
sian vunditan kapon, ŝi ruliĝis flanken kaj komencis rampi, pinĉilon 
post pinĉilo, al la aperturo en la malhela klifo malantaŭe. 

Sam pluiris. Li ŝanceliĝis kiel ebriulo, sed li iris antaŭen. Kaj ŝelo- 
ba finfine senkuraĝigita, ŝrumpinta en malvenko, tikegis kaj tremis, 
dum ŝi klopodis forrapidi de li. ŝi alvenis la truon, kaj kuntiriĝinte, 
postlasante spuron el verda-flava ŝlimo, ŝi englisis, ĝuste kiam Sam 
svingis lastan baton al ŝiaj treniĝaj kruroj. Poste li falis teren. 

Ŝeloba estis for; kaj ĉu ŝi restis longe en sia fikuŝejo, vartante sian 
malicon kaj sian mizeron, kaj dum la lantaj jaroj de mallumo kuracis 
sin de interne, rekonstruante siajn grapolajn okulojn, ĝis kun malsato 
mortsimila ŝi denove ŝpinis siajn terurajn kaptilojn en la valoj de la 
Montoj de Ombro, tion ne rakontas tiu ĉi historio. 

Sam restis sola. Lacege, dum la vespero de 1’ Sennoma Lando trafis 
la lokon de la batalo, li rampis reen al sia mastro. 

— Mastro, kara mastro, — li diris, sed Frodo ne parolis. Kiam li 
kuris antaŭen, entuziasma, ĝoja pri sia libereco, ŝeloba hide rapide 
venis malantaŭ li kaj per unu ekbato pikis lin en la kolo. Li kuŝis nun 
pala, kaj aŭdis neniun voĉon, kaj ne moviĝis. 

— Mastro, kara mastro! — diris Sam kaj atendis dum longa silen- 
to, aŭskultante vane. 



LA ALTERNATIVO DE MASTRO SAMSAĜO 355 

Poste kiel eble plej rapide li fortranĉis la ligantajn ŝnurojn kaj 
kuŝigis sian kapon sur la bruston de Frodo kaj al ties buŝo, sed neniun 
vivmoviĝon li povis trovi, nek sentis plej feblan tremeton de la koro. 
Ofte li frotis la manojn kaj piedojn de sia mastro, kaj tuŝis lian frun- 
ton, sed ili estis malvarmaj. 

— Frodo, sinjoro Frodo! — li vokis. — Ne lasu min sola ĉi tie! 
Vokas via Sam. Ne iru, kien mi ne povos sekvi! Vekiĝu, sinjoro Frodo! 
Ho vekiĝu, Frodo, kara mia, kara mia. Vekiĝu! 

Poste kolero inundis lin, kaj li ĉirkaŭkuris la korpon de sia mastro 
furioze, pikante la aeron, batante la ŝtonojn kaj kriante defiojn. 
Baldaŭ li revenis, kaj kliniĝinte rigardis la vizaĝon de Frodo, palan 
sub li en la krepusko. Subite li konstatis, ke li estas en tiu bildo, kiu 
estis vidigita al li en la spegulo de Galadriela en Lorieno: Frodo kun 
pala vizaĝo kuŝanta profunde dorma sub alta malhela klifo. Aŭ tiam li 
supozis profunde dorma. 

— Li mortis! — li diris. — Ne dormas, sed mortis! — kaj dum li 
diris tion, kvazaŭ la vortoj efikigus denove la venenon, al li ŝajnis, ke 
la vizaĝo iĝis grize verda. 

Kaj tiam trafis lin nigra senespero, kaj Sam kliniĝis al la tero, kaj 
tiris sian grizan kapuĉon sur la kapon, kaj nokto venis al lia koro, kaj 
nenion pli li konsciis. 

Kaj kiam finfine pasis la nigreco, Sam suprenrigardis, kaj ombroj 
ĉirkaŭis lin; sed dum kiom da minutoj aŭ horoj la mondo treniĝis plu, 
li ne sciis. Li estis ankoraŭ en la sama loko, kaj ankoraŭ lia mastro 
kuŝis mortinta apud li. La montoj ne jam diseriĝis, nek la tero ruin- 
iĝis. 

— Kion mi faru, kion mi faru? — li diris. — Ĉu mi akompanis lin 
tra la tuta vojaĝo vane? — kaj tiam li rememoris sian propran voĉon, 
dirinta la vortojn, kiujn tiumomente li mem ne komprenis, komence 
de ilia vojaĝo: lon mi devasfari antaŭ la fino. Mi devas ĝisfini ĝin, 
sinjoro, se vi min komprenas. 

— Sed kion mi povas fari? Certe ne lasi sinjoron Frodo mortinta, 
neentombigita supre de la montoj, kaj iri hejmen, ĉu? Aŭ pluiri? Ĉu 
pluiri? — li ripetis, kaj dum momento skuis lin dubo kaj timo. — ĉu 
pluiri? Ĉu tion mi devos fari? Kaj forlasi lin, ĉu? 

Tiam fmfine li komencis plori; kaj irante al Frodo li ordigis ties 
korpon, kaj kunmetis la malvarmajn manojn sur lia brusto, kaj volvis 


356 


LA DU TUREGOJ 


lin en lia mantelo; kaj li kuŝigis la propran glavon unuflanke kaj la 
bastonon donacitan de Faramiro aliflanke. 

— Se mi devos pluiri, tiam mi devos kunpreni vian glavon, laŭ via 
permeso, sinjoro Frodo, sed mi metos tiun ĉi ĉe via flanko, kiel ĝi 
kuŝis flanke de 1’ malnova reĝo en la dolmeno; kaj vi havas vian belan 
mitrilan veston de maljuna sinjoro Bilbo. Kaj vian stelvitron, sinjoro 
Frodo, vi ja pruntedonis al mi, kaj mi bezonos ĝin, ĉar ĉiam de nun mi 
estos en mallumo. Ĝi estas tro valora por mi, kaj la Damo donacis ĝin 
al vi, sed eble ŝi komprenos. ĉu komprenas vi, sinjoro Frodo? Mi 
devos pluiri. 

Sed iri li ne povis, ankoraŭ ne. Li genuiĝis kaj tenis la manon de 
Frodo kaj ne povis liberigi ĝin. Kaj la tempo pasis kaj daŭre li genuis, 
tenante la manon de sia mastro, kaj debatante en sia koro. 

Nun li klopodis trovi forton por forŝiri sin kaj iri solecan vojaĝon al 
venĝo. Se entute li povus iri, lia kolero portus lin sur ĉiuj vojoj de la 
mondo, persekute, ĝis li trovus finfine lin: Golumon. Tiam Golumo 
mortus en angulo. Sed li ekvojaĝis ne por fari tion. Ne valorus forlasi 
sian mastron por tio. Tio ne revenigus lin. Nenio tion kapablus. Prefe- 
re ili ambaŭ estu mortaj kune. Kaj ankaŭ tio estis vojaĝo soleca. 

Li rigardis la brilan pinton de la glavo. Li pensis pri tiuj lokoj, 
malantaŭ kiuj estas nigra limo kaj falo en neniecon. Ne eblis eskapi 
tiuvoje. Tio estus fari nenion, eĉ ne funebri. Li ekvojaĝis ne por tio. 

— Kion do mi devas fari? — li denove kriis, kaj jam li ŝajnis kon- 
stati la malfacilan respondon: daŭrigi ĝis la jmo. Alia soleca vojaĝo, 
kaj la plej malbona. 

— Kio? ĉu mi, sola, iru ĝis la Fendaĵo de Sorto kaj tiel plu? — li 
hezitis ankoraŭ, sed la decidemo kreskis. — Kio? Ĉu mi forpenu la 
Ringon de Zi’? Ĝin al li donis la Konsilio. 

Sed tuj venis la respondo: “Kaj la Konsilio donis al li kunulojn, por 
ke la komisio ne malsukcesu. Kaj vi estas la lasta el la Kunularo. Ne 
devas malsukcesi la komisio”. 

— Mi volus ne esti la lasta, — li ĝemspiris. — Mi volus, ke estu ĉi 
tie maljuna Gandalfo aŭ iu. Kial mi restas sola por decidi? Mi certe 
eraros. Kaj ne estas mia tasko portadi la ringon, ŝovante min antaŭen. 

— Sed vi ne ŝovis vin antaŭen; vi estas ŝovita antaŭen. Kaj koncer- 
ne tion, ke vi ne estas la ĝusta kaj konvena persono, vidu, sinjoro 
Frodo ne estis, oni povus diri, nek sinjoro Bilbo. Ili ne elektis sin. 

— Nu bone, mi devas decidi mem. Mi tion faros. Sed mi certe 



LA ALTERNATIVO DE MASTRO SAMSAĜO 


357 


eraros: tio estus tipe de Sam Vato. Mi pripensu: se ĉi tie ni estos trovi- 
taj, aŭ sinjoro Frodo estos trovita, kaj tiu Aĵo estos ĉe li, nu, la Mal- 
amiko akiros ĝin. Kaj tiel finiĝos ni ĉiuj, kaj Lorieno, kaj Rivendelo, 
kaj la Provinco kaj ĉio. Kaj la tempo urĝas, aŭ estos ĉiuokaze la fino. 
La milito komenciĝis, kaj pli ol probable la aferoj jam favoras la Mal- 
amikon. Ne eblas reiri kun Ĝi kaj serĉi konsilon aŭ permeson. Ne, aŭ 
sidi ĉi tie ĝis ili venos kaj mortigos min sur la korpo de la mastro, kaj 
akiros Gin; aŭ preni Ĝin kaj foriri. — Li profunde enspiris. — Do preni 
Ĝin! 

Li kliniĝis. Tre malabrupte li malligis la agrafon ĉe la kolo kaj glit- 
igis sian manon sub la tunikon de Frodo; alimane levante la kapon li 
kisis la malvarman frunton, kaj milde forigis trans ĝin la ĉeneton. Kaj 
poste la kapo denove kuŝis trankvile. Neniu ŝanĝiĝo okazis sur la sen- 
mova vizaĝo, kaj pro tio pli ol pro ĉiuj aliaj signoj Sam finfine kon- 
vinkiĝis, ke Frodo mortis kaj flankenmetis la Serĉadon. 

— Adiaŭ, mastro, mia kara! — li murmuris. — Pardonu vian Sam. 
Li revenos al tiu ĉi loko, kiam la tasko estos plenumita, se li tion kapab- 
los. Kaj poste li ne plu forlasos vin. Ripozu kviete, ĝis mi revenos, kaj 
neniu fibesto proksimiĝu al vi! Kaj se la Damo povus aŭdi min kaj real- 
igi ankoraŭ unu deziron, nii dezirus reveni kaj retrovi vin. Adiaŭ! 

Poste li klinis sian propran nukon, kaj surmetis la ĉeneton, kaj tuj 
lia kapo estis klinita al la tero pro la pezo de la Ringo, kvazaŭ granda 
ŝtono estus pendigita al li. Sed malrapide, kvazaŭ la pezo malpliiĝus, 
aŭ nova forto kreskus en li, li levis la kapon, kaj poste per granda 
fortostreĉo li stariĝis kaj konstatis, ke li povas marŝi kaj porti sian 
ŝarĝon. Kaj momente li levis la Flakoneton kaj subenrigardis al sia 
mastro, kaj la lumo brilis jam milde laŭ la malabrupta radiado de 
r vespera stelo dum somero, kaj en tiu lumo la vizaĝo de Frodo iĝis 
ree bela, pala tamen bela laŭ belo elfa, kvazaŭ de iu, kiu jam delonge 
trapasis la ombrojn. Kaj kun la maldolĉa konsolo de tiu lasta vido 
Sam turniĝis kaj kaŝis la lumon kaj stumblis antaŭen en la 
profundiĝantan malhelon. 

Ne necesis, ke li iru longan distancon. La tunelo estis iom mal- 
antaŭe; la Fendo ducent paŝojn antaŭe aŭ malpli. La pado videblis en 
la krepusko, profunda vojsulko elfosita pro epokoj de trapaso, nun 
malapike supreniris kiel longa kavo kun klifoj ambaŭflanke. La kavo 
rapide mallarĝiĝis. Baldaŭ Sam alvenis longan aron de larĝaj 


358 


LA DU TUREGOJ 


malprofundaj ŝtupoj. Jam la orka turego estis rekte super li, brovum- 
anta nigre, kaj en ĝi ardis la ruĝa okulo. Nun li estis kaŝita en la 
ombroj sub ĝi. Li proksimiĝis al la supro de la ŝtupoj kaj estis finfine 
en la Fendo. 

— Mi decidis, — li ripetadis al si. Sed li ne findecidis. Kvankam li 
faris sian plejeblon trapensi ĉion, tio kion li faris tute kuspis lian 
naturon, kaj li murmuris: — ĉu mi faris erare? Kion mi devis fari? 

Kiam la apikaj flankoj de la Fendo ĉirkaŭfermis lin, antaŭ ol li 
alvenis la efektivan supraĵon, antaŭ ol li rigardis finfine la padon sub- 
irantan al la Sennoma Lando, li turnis sin. Dum momento, senmova 
en netolerebla dubemo, li retrorigardis. Li povis ankoraŭ vidi, kiel 
etan makulon en la profundiĝanta morno, la elirejon de la tunelo; kaj 
ŝajnis al li, ke li vidas aŭ divenas la kuŝlokon de Frodo. Li supozis, ke 
tie sube estas ekbrileto sur la tero, aŭ eble tio estis ia trompo pro liaj 
larmoj, kiam li gvatis el tiu alta loko ŝtonoza, kie lia vivo ruiniĝis. 

— Se mi nur povus realigi mian solan deziron, — li suspiris, — reiri 
kaj retrovi lin! — Poste li finfine sin turnis al la vojo antaŭe kaj iris kel- 
kajn paŝojn, la plej pezajn kaj plej nevolontajn, kiujn li iam faris. 

Nur kelkajn paŝojn; kaj jam nur kelkajn pliajn kaj li subeniros kaj 
neniam plu vidos tiun altan lokon. Kaj tiam subite li aŭdis kriojn kaj 
voĉojn. Orkajn voĉojn. Li staris ŝtone senmova. Orkoj estis malantaŭ 
li kaj antaŭ li. Bruo de batantaj piedoj kaj raŭkaj krioj: orkoj proksim- 
iĝis al la Fendo de la fora flanko, eble el iu enirejo de la turego. Pied- 
batoj kaj krioj malantaŭe. Li rapide tumiĝis. Li vidis raĝajn lumetojn, 
torĉojn, palpebrumantajn tie sube, kiam ili eliris el la tunelo. Finfine 
persekutado komenciĝis. La ruĝa okulo de la turego ne estis blinda. Li 
estis kaptota. 

Jam la flagro de venantaj torĉoj kaj la tinto de ŝtalo antaŭe estis tre 
proksimaj. Post minuto ili alvenos kaj atingos lin. Tro longe li hezitadis 
decidiĝe, kaj jam tio estis superflua. Kiel li povus eskapi, aŭ savi sin, aŭ 
savi la Ringon? La Ringon. Li ne konsciis pri penso aŭ decido. Li sim- 
ple trovis, ke li eltiras la ĉeneton kaj enmanigas la Ringon. La ĉefo de la 
orka bando aperis en la Fendo antaŭ li. Tiam li surfingrigis ĝin. 

La mondo ŝanĝiĝis, kaj unuopa tempero estis plenigita de horo da 
pensado. Tuj li konstatis, ke aŭdado pliakriĝis, dum vidado malklar- 
iĝis, sed alie ol en la fikuŝejo de ŝeloba. ĉio ĉirkaŭ li nun estis ne mal- 
hela, sed malpreciza; dum li mem troviĝis en griza nebula mondo. 


LA ALTERNATIVO DE MASTRO SAMSAĜO 


359 


sola, kvazaŭ nigra solida roketo, kaj la Ringo, subenpremanta lian 
maldekstran manon, similis globon el varmega oro. Li tute ne sentis 
sin nevidebla; kaj li sciis, ke serĉas lin la Okulo. 

Li aŭdis krakon de ŝtono kaj la murmuron de akvo malproksime 
en la Morgula Valo; kaj forprofunde sub la roko la bobelan mizeron de 
palpanta Ŝeloba, vojperdinta en iu senluma koridoro; kaj voĉojn en 
karceroj de la turego; kaj la kriojn de orkoj venantaj el la tunelo; kaj 
surdige muĝantajn en liaj oreloj, batadon de la piedoj kaj ŝiran bru- 
egon de la orkoj antaŭ li. Li kuntiriĝis al la klifo. Sed ili marŝis supren 
kiel bando fantoma, grizaj distorditaj figuroj en nebulo, nur sonĝaĵoj 
el timo kun palaj flamoj en la manoj. Kaj ili preterpasis lin. Li kaŭris, 
provante forrampi en iun fendon por kaŝi sin. 

Li aŭskultis. La orkoj eltunelaj kaj la aliaj subenmarŝantaj jam 
ekvidis unuj aliajn, kaj ambaŭ partioj nun rapidis kaj kriis. Li klare 
aŭdis ambaŭ, kaj li komprenis, kion ili diras. Eble la Ringo havigis 
komprenon de lingvoj, aŭ simple komprenon, precipe prila servantoj 
de ĝia kreinto Saŭrono, tiel ke se li atentis, li komprenis kaj tradukis 
por si la pensojn. Certe la potenco de la Ringo ege plifortiĝis apud la 
lokoj de ĝia forĝado; sed unu aferon ĝi ne havigis, kaj tiu estis kuraĝo. 
Aktuale Sam ankoraŭ pensis nur pri sinkaŝado, pri nevidateco ĝis ĉio 
ree kvietos; kaj li aŭskultis maltrankvile. Li ne povis diveni, kiel prok- 
simaj estas la voĉoj, la vortoj ŝajnis preskaŭ enorelaj. 

— Hola! Gorbago! Kion vi faras ĉi tie? ĉu jam sufiĉis al vi milito? 

— Ordonite, vi plumpulo. Kaj kion faras vi, ŝagrato? ĉu laciĝis pri 
embuskado tie supre? Ĉu ekemas descendi por batali? 

— Ordonite al vi. Mi komandas tiun ĉi pasejon. Do parolu ĝentile. 
Kion vi raportas? 

— Nenion. 

— Haj! haj! joj! — Krio interrompis la interparolon de la estroj. La 
orkoj pli sube subite vidis ion. Ili ekkuris. Tion faris ankaŭ la aliaj. 

— Haj! Hola! Jen io! Kuŝas meze de la vojo. Spiono, spiono! — 
aŭdiĝis ululo de graŭlaj kornoj kaj babelo da blekantaj voĉoj. 

Per terura bato Sam estis vekita el sia kaŭra humoro. Ili ekvidis lian 
mastron. Kion ili faros? Li aŭdis tiajn onidirojn pri la orkoj, kiaj koagu- 
lus la sangon. Estis netolereble. Li saltleviĝis. Li forĵetis la celon kaj 
ĉiujn siajn decidojn, kaj kun ili dubemon kaj timon. Li jam sciis, kie 
estas lia loko kaj estis: apud la mastro, kvankam ne estis klare, kion li 
povus tie fari. Li retrokuris laŭ la ŝtupoj, suben laŭ la pado al Frodo. 


360 


LA DU TUREGOJ 


“Kiom da ili estas? — li pensis. — Tridek aŭ kvardek el la turego 
minimume, kaj multe pli elsube, mi konjektas. Kiom el ili mi povos 
mortigi, antaŭ ol ili trafos min? Ili vidos la flamon de la glavo tuj, 
kiam mi elingigos ĝin, kaj pli aŭ malpli frue ili trafos min. Mi scivolas, 
ĉu iu kanto iam mencios tion: Kiel falis Samsaĝo en la Alta Pasejo kaj 
starigis muron da kadavroj ĉirkaŭ sia mastro. Ne, neniu kanto. Kom- 
preneble ne, ĉar la Ringo estos trovita, kaj kantoj ne plu estos. Mi ne 
povas malhelpi tion. Mia loko estas ĉe sinjoro Frodo. Tion devos kom- 
preni Elrondo kaj la Konsilio, kaj la gravaj princoj kaj princinoj en 
tuta saĝeco. Iliaj planoj fuŝiĝis. Mi ne povas esti ilia Ringoportanto. 
Ne sen sinjoro Frodo”. 

Sed la orkoj jam pasis el lia nebula vidkampo. Li ne disponis 
tempon pli frue por konsideri sin mem, sed nun li konstatis, ke li estas 
lacega, lacega preskaŭ ĝis elĉerpiĝo: liaj kruroj ne povis porti lin tiel, 
kiel li deziris. Li tro malrapidis. La pado ŝajnis mejlojn longa. Kien ili 
ĉiuj iris en la nebulo? 

Jen ili estis denove! Ankoraŭ sufiĉe antaŭe. Grupo da figuroj 
ĉirkaŭ io kuŝanta sur la tero; kelkaj ŝajnis kuri tien kaj reen, klinitaj 
kiel hundoj spurantaj. Li provis plirapidi. 

— Ek, Saml Aŭ vi denove tro malfruos. - Li malstriktigis la 
glavon en ĝia ingo. Post momento li elingigos ĝin, kaj tiam... 

Aŭdiĝis sovaĝa bruego, hupado kaj ridado, kiam io estis levita de la 
tero. 

— Ja hoj! Ja hari hoj! Supren! Supren! 

Poste kriis voĉo: 

— Jam ek! Laŭ la vojo rapida. Reen al la Subpordejo! Laŭ ĉiuj 
indikoj ŝi ne ĝenos nin ĉi-nokte. — La tuta orka bando komencis 
moviĝi. Kvar en la mezo portis la korpon alte sur la ŝultroj. — Ja hoj! 

Ili ja forprenis la korpon de Frodo. Ili ekiris. Li ne povis ĝisatingi 
ilin. Tamen li penis plu. La orkoj alvenis la tunelon kaj eniris. La 
ŝarĝportantoj iris la unuaj, kaj post ili okazis sufiĉe multe da luktado 
kaj interŝovado. Sam pluiris. Li elingigis la glavon, flagron da bluo en 
lia mano ŝanceliĝa, sed ili ne vidis ĝin. Ĝuste kinm li alspiregis gis ili, 
la lastaj el ili malaperis en la nigran truon. 

Momente li staris, anhelante, premante sian bruston. Poste li viŝis 
la vizaĝon per sia mano, forigante polvon, ŝviton kaj larmojn. 

— Fi al la putraĵo! — li diris kaj saltis post ili en la senlumon. 


LA ALTERNATIVO DE MASTRO SAMSAĜO 


361 


Ne plu ŝajnis al li tre mallume en la tunelo, prefere tio estis kvazaŭ 
li elpaŝus el maldensa nebuleto en nebulon pli pezan. Lia laceco 
kreskis, sed lia volforto tiom pli firmiĝis. Li pensis vidi la lumon de 
torĉoj iomete antaŭe, sed malgraŭ la klopodado li ne sukcesis ĝis- 
atingi ilin. Orkoj iras rapide en tuneloj, kaj tiun tunelon ili bone 
konis; ĉar malgraŭ Ŝeloba ili estis devigataj ofte utiligi ĝin kiel la plej 
rapidan vojon el la Morta Urbo trans la montoj. Dum kiu praa epoko 
la ĉefa tunelo kaj la ronda ŝaktego estis konstruitaj, kie Ŝeloba 
ekloĝiĝis en la pratempo, ili ne sciis; sed multajn flankvojojn ili mem 
fosis ĉirkaŭ ĝi ambaŭflanke, por eviti la fikuŝejon dum sia irado 
tien-reen pro la aferoj de siaj mastroj. Tiunokte ili ne intencis iri 
profunden, sed rapidis trovi flankan koridoron, kiu rekondukis al ilia 
gardoturo sur la klifo. La plimultaj el ili estis jubilaj, ĝojigitaj per tio, 
kion ili trovis kaj vidis, kaj kurante ili balbutis kaj klaĉadis laŭ 
siaspeca moro. Sam aŭdis la bruon de iliaj raŭkaj voĉoj, plataj kaj 
malmolaj en la morta aero, kaj li povis distingi du voĉojn el inter ĉiuj 
aliaj: tiuj estis pli laŭtaj, kaj pli proksimaj al li. La komandantoj de la 
du partioj ŝajnis iri ĉe la posto, debatante dumire. 

— Ĉu vi povas ĉesigi la bruon de via kanajlaro, Ŝagrato? — gruntis 
unu. — Ni ne deziras, ke ŝeloba venu al ni. 

— Blage, Gorbago! La viaj kreas pli ol duonon de la bruo, — diris 
la alia. — Sed lasu ludi la knabojn! Ne necesos ĝeniĝi pri Ŝeloba dum 
iom da tempo, mi opinias. ŝi sidiĝis sur najlon, ŝajne, kaj pri tio ni ne 
ploros. Ĉu vi ne vidis malpuraĉaĵon la tutan vojon al tiu malbeninda 
ŝia fendeto? Se ni unufoje ŝtopis ĝin, ni ŝtopis ĝin centfoje. Do lasu 
ilin ridi. Kaj ni trafis iom da bonŝanco finfine: akiris ion, kion Lug- 
burzo deziras. 

— Lugburzo deziras ĝin, ĉu? Kio ĝi estas, laŭ via takso? Elfa ĝi 
ŝajnis al mi, sed malpli granda. Kia danĝero en tia afero? 

— Ne scias, ĝis ni ekrigardos. 

— Oho! Do ili ne sciigis al vi, kion atendi? Ili ne sciigis al ni ĉion, 
kion scias ili, ĉu ne? Eĉ ne duonon. Sed ili povas kulpi erarojn, tion 
povas eĉ la Superuloj. 

— Ĉit, Gorbago! — La voĉo de ŝagrato mallaŭtiĝis, tiel ke eĉ la 
akrigita aŭdo de Sam nur streĉe sukcesis aŭdi ilian parolon. — Povas 
okazi, sed ĉie ili havas okulojn kaj orelojn; tre probable ankaŭ en mia 
trupo. Sed tute nedubeble, ili ĝeniĝas pri io. Tiaj estas la nazguloj 
sube, laŭ via priskribo; kaj ankaŭ Lugburzo estas. lo preskaŭ forglitis. 



362 


LA DU TUREGOJ 


— Preskaŭ, laŭ vi! — diris Gorbago. 

— Bone, — diris ŝagrato, — sed pri tio ni parolos poste. Atendu ĝis 
ni alvenos la Subvojon. Tie estas loko, kie ni povos iom interparoli, 
dum la knaboj pluiros. 

Baldaŭ poste Sam vidis malaperon de la torĉoj. Baldaŭ aŭdiĝis 
muĝa bruo, kaj ĝuste kiam li alrapidis, frapsono. Laŭ lia supozo, la 
orkoj turniĝis kaj eniris ĝuste tiun aperturon, kiun Frodo kaj li esp- 
loris kaj trovis blokita. Ĝi ankoraŭ estis blokita. 

Ŝtonego ŝajnis bari la vojon, sed iel la orkoj trairis, ĉar li aŭdis 
iliajn voĉojn aliflanke. Ili daŭre kuris pluen, pli kaj pli profunden en la 
monton, reen al la turego. Sam sentis malesperon. Ili ficele forportis 
la korpon de lia mastro, sed li ne povis sekvi. Li puŝis kaj ŝovis la 
baraĵon, kaj li ĵetis sin kontraŭ ĝin, sed ĝi rifuzis cedi. Tiam ne 
malproksime, aliflanke, aŭ tiel ŝajnis al li, li aŭdis denove la voĉojn de 
la du komandantoj. Li staris aŭskultante dum iom da tempo, eble 
esperante ekscii ion utilan. Eble Gorbago, kiu ŝajne apartenis al 
Minaso Morgul, elvenos, kaj tiam li povus engliti. 

— Ne, mi ne scias, — diris la voĉo de Gorbago. — La mesaĝoj tra- 
iras pli rapide ol io povas flugi, ĝenerale. Sed mi ne esploras, kiel tio 
efektiviĝas. Malpli danĝere tiel. Grr! Tiuj nazguloj tremigas min. Kaj 
ili senkorpigas vin tuj ekvidinte vin, kaj lasas vin malvarma en la sen- 
lumo aliflanke. Sed Li ŝatas ilin; ili estas Liaj favoratoj nuntempe, do 
senutilas grumbli. Mi diras al vi, ke ne estas ludo servi tie sube en la 
urbo. 

— Vi vere spertiĝus, ĉi tie supre en ŝeloba societo, — diris ŝagrato. 

— Mi preferus esti nek ĉi tie, nek tie. Sed la milito jam komenc- 
iĝis, kaj kiam ĝi finiĝos, la aferoj eble faciliĝos. 

— Ĝi bone progresas, laŭ ili. 

— Ili sendube diras tion, — gruntis Gorbago. — Ni vidos. Sed ĉiu- 
okaze, se ĝi ja progresas bone, supozeble estos pli da spaco. Kiel vi 
supozas: se ni havos okazon, eble vi kaj mi forŝteliĝu kaj starigu 
propran entreprenon kun kelkaj fidindaj knaboj, ie kie iom da bona 
rabaĵo estas ĉemane, kaj mankos trudaj ĉefoj. 

— Ha! — diris ŝagrato. — Kiel en la malnova tempo. 

— Jes, — diris Gorbago. — Sed ne dependu de tio. Mi ne trank- 
vilas mense. Kiel vi diris, la trudaj ĉefoj, jes, — lia voĉo preskaŭ 
flustriĝis, — jes, eĉ la plej ĉefa, povas erari. lo preskaŭ forglitis, laŭ vi. 
Laŭ mi, io jam forglitis. Kaj ni devos atenti. ĉiam la kompatindaj 
urukoj devas korekti glitojn, kontraŭ malmulta danko. Sed ne 


LA ALTEKNATIVO DE MASTRO SAMSAĜO 


363 


forgesu: la malamikoj ne amas nin, kiel ili ne amas Lin, kaj se ili 
submetos Lin, ankaŭ ni estos kaputaj. Sed diru: je kioma horo oni 
ordonis vian eliron? 

— Antaŭ ĉirkaŭ unu horo, ĝuste antaŭ ol vi vidis nin. Mesaĝo 
venis: Nazguloj maltrankvilas. Timas pri spionoj sur la ŝtupoj. 
Duoblan priatenton. Patrolon al supro de la Ŝtupoj. Mi venis tuj. 

— Afero malbona, — diris Gorbago. — Vidu: niaj Silentaj Vaĉantoj 
estis maltrankvilaj antaŭ pli ol du tagoj, tion mi scias. Sed mia patrolo 
ne estis ordonita eliri ĝis post unu plia tago, kiel ankaŭ mesaĝon oni 
ne sendis al Lugburzo pro tio, ke la Grandan Signalon oni hisis, kaj la 
ĉefa nazgulo foriris al la milito, kaj ĉio cetera. Kaj poste oni ne povis 
sufiĉe longe allogi la atenton de Lugburzo, oni diras. 

— La Okulo okupiĝis aliloke, mi supozas, — diris Ŝagrato. — 
Laŭdire okazas gravaj aferoj forokcidente. 

— Povas esti, — graŭlis Gorbago. — Sed dume malamikoj supren- 
iris la ŝtupojn. Kaj pri kio vi okupiĝas? Via tasko estas sentineli, ĉu ne, 
kun aŭ sen specialaj ordonoj. Por kio vi utilas? 

— Sufiĉe! Ne provu instrui al mi mian laboron. Ni estis viglaj 
efektive. Ni sciis, ke okazas aferoj strangaj. 

— Tre strangaj! 

— Jes, tre strangaj: lumoj kaj kriado kaj tiel plu. Sed ŝeloba akti- 
vis. Miaj knaboj vidis ŝin kaj ŝian ŝteliranton. 

— ĉu ŝian Ŝteliranton? Ko estas tio? 

— Vi certe vidis lin: etan maldikan nigrulon, similan al araneo aŭ 
eble pli al malsata rano. Li estis ĉi tie pli frue. Venis el Lugburzo la 
unuan fojon, kaj de Supre estis la ordono, ke ni permesu al li trapasi. 
Li ascendis la Ŝtupojn unu-dufoje post tiam, kaj ni lasis lin trankvila: 
li ŝajnas havi ian interkonsenton kun ŝia Moŝto. Mi supozas, ke li ne 
estas manĝinda: ŝi ne ĝenus sin pri ordonoj de Supre. Sed bele vi gar- 
das en la valo: li estis ĉi tie je unu tago antaŭ ĉi tuta tohuvabohuo. 
Frue hieraŭ nokte ni vidis lin. Ĉiuokaze niaj knaboj raportis, ke ŝia 
Moŝto amuzas sin, kaj tio ŝajnis al mi en ordo, ĝis venis la mesaĝo. Mi 
supozis, ke ŝia ŝteliranto alportis al ŝi ludilon, aŭ ke vi sendis al ŝi 
donacon, militkaptiton aŭ ion. Mi ne enmiksiĝas, kiam ŝi ludas. 
Nenio preterpasas Ŝeloban, kiam ŝi estas ĉasanta. 

— Nenio, ĉu vi diras! Ĉu vi ne uzis viajn okulojn tie malantaŭe? Mi 
diras al vi, ke mi ne trankvilas mense. Kio ajn ascendis la ŝtupojn, tio 
ja preterpasis. Ĝi tranĉis ŝian teksaĵon kaj komplete eskapis el la truo. 
Tio pripensindas! 


364 


LA DU TUREGOJ 


— Nu, bone, ŝi kaptis lin en la fino, ĉu ne? 

— Kaptis lin? Kaptis kiun? Ĉu tiun ĉi etulon? Sed se li estus la 
sola, ŝi antaŭlonge trenus lin al sia konservejo, kaj li nun estus tie. Kaj 
se Lugburzo volus havi lin, ĝuste vi devus iri por akiri lin. Bele por vi. 
Sed ĉeestis pli ol unu. 

Tiupunkte Sam komencis aŭskulti pli atente kaj premis sian 
orelon al la ŝtono. 

— Kiu tranĉis la ŝnurojn, per kiuj ŝi volvis lin, ŝagrato? La sama, 
kiu tranĉis la teksaĵon. Ĉu vi ne vidis tion? Kaj kiu enpikis pinglon en 
ŝian Moŝton? La sama, supozeble. Kaj kie estas tiu? Kie li estas, 
Ŝagrato? 

Ŝagrato nenion respondis. 

— Konvenas, ke vi pripensu tion, se vi kapablas. Ne estas ridinda 
afero. Neniu, neniu ĝis nun enpikis pinglon en ŝeloban, kiel vi devus 
scii mem bone. Tio ne plorindas, sed pripensu: iu ĉirkaŭvagas ĉi tie, 
kiu pli danĝeras ol iu ajn alia ribelulo iam promeninta ekde la mal- 
novaj misepokoj, depost la granda Sieĝo. lo efektive forglitis. 

— Kaj kio do estas tio? — graŭlis ŝagrato. 

— Laŭ ĉiuj signoj, estro Ŝagrato, mi opinias, ke disvagas granda 
batalisto, plej verŝajne elfo, ĉiuokaze kun elfa glavo, kaj eble ankaŭ 
hakilo; kaj li vagas interne de viaj limoj, cetere, kaj vi neniam ekvidis 
lin. Vere tre strange! — Gorbago kraĉis. Sam amare ridetis pro tiu pri- 
skribo pri li. 

— Aĥ, bone, ĉiam vi kutimas akcepti vidpunkton pesimisman, — 
diris Ŝagrato. — Vi rajtas interpreti la signojn laŭ via bontrovo, sed 
eble oni povas klarigi ilin alimaniere. Ĉiuokaze mi postenigis ĉie 
sentinelojn, kaj mi intencas pritrakti la aferojn unuope. Post kiam mi 
rigardos la ulon, kiun ni fakte kaptis, mi komencos zorgi pri io alia. 

— Laŭ mia konjekto vi ne trovos multon en tiu etulo, — diris Gor- 
bago. — Li eble ne koncerniĝis pri la reala misaĵo. La grandulo kun 
akra glavo ne ŝajnis alte taksi lin ĉiuokaze; li nur lasis tiun kuŝanta: 
tipe elfa agmaniero. 

— Ni vidos. Venu jam. Ni sufiĉe interparolis. Ni iru rigardi la 
kaptiton. 

— Kion vi intencas fari pri li? Ne forgesu, ke mi la unua ekvidis 
lin. Se okazos ludo, mi kaj miaj knaboj devos partopreni. 

— Regu vin, — graŭlis ŝagrato, — al mi estas ordonite. Kaj kon- 
cernos mian ventron, kaj vian, se mi malobeos. Ĉiu senrajta enirinto, 
trovita de la gardistaro, estu enkarcerigita en la turego. La kaptito 



LA ALTERNATIVO DE MASTRO SAMSAĜO 


365 


estas nudigenda. Plena priskribo de ĉiu artiklo, vestaĵo, armilo, lete- 
ro, ringo, aŭ bagatelaĵo estas sendenda tuj al Lugburzo kaj nur al Lug- 
burzo. Kaj la kaptiton oni devas teni sekura kaj nedifektita, kontraŭ 
mortpuno al ĉiu ano de la gardistaro, ĝis Li iun sendos aŭ venos Mem. 
Tio estas sufiĉe klara, kaj tion mi intencas fari. 

— Ĉu nudigenda? — diris Gorbago. — Ĉu tio inkluzivas dentojn, 
ungojn, harojn kaj tiel plu? 

— Ne, nenion tian. Lin prenos Lugburzo, mi ja diris al vi. Oni 
volas havi lin sekuran kaj kompletan. 

— Vi trovos tion malfacila, — ridis Gorbago. — Jam nun h estas 
nura kadavraĵo. Kion faros Lugburzo pri tia aĵo, mi ne konjektas. Li 
samutile enirus kuirpoton. 

— Idioto, — graŭlis ŝagrato. - Vi parolis tre sprite, sed multon vi 
ne scias, kvankam la plimultaj aliaj tion scias. Vin ricevos la kuirpoto 
aŭ Ŝeloba, se vi ne gardos vin. Kadavraĵo! Ĉu nur tiom vi konas ŝian 
Moŝton? Kiam ŝi ligas per ŝnuroj, ŝi celas viandon. Mortan viandon ŝi 
ne manĝas, nek suĉas malvarman sangon. Tiu ulo ne estas mortinta! 

Sam ŝanceliĝis, kroĉante la ŝtonon. Li sentis, kvazaŭ renversiĝus la 
tuta malhela mondo. Tiom forta estis la ŝoko, ke li preskaŭ svenis, sed 
eĉ luktante por reteni ŝian konscion, profunde interne de si, li konsta- 
tis la komenton: “Idioto, li ne estas mortinta, kaj en via koro vi sciis 
tion. Ne fidu vian kapon, Samsaĝo, ĝi ne estas via plej efika parto. Via 
problemo estas, ke vi neniam efektive sentis esperon. Nun kion fari?” 
Momente nenion, krom apogi sin al la senmova ŝtono kaj aŭskulti, 
aŭskulti la fiajn orkajn voĉojn. 

— Ta! — diris Ŝagrato. — ŝi posedas pli ol unu venenon. Kiam ŝi 
ĉasas, ŝi nur pikas ilin ĉe la nuko, kaj ili malrigidiĝas kvazaŭ senostigi- 
taj fiŝoj, kaj poste ŝi traktas ilin laŭplaĉe. ĉu vi memoras la maljunan 
Ufthakon? Dum tagoj li forestis. Poste ni trovis lin en angulo; li estis 
pendanta, sed li estis plenkonscia kaj furiozrigarda. Kiom ni ridis! Ŝi 
forgesis lin, eble, sed ni ne tuŝis lin, ĉar ne valoris entrudiĝi al ŝi. Ne, 
tiu eta putraĵo vekiĝos post kelkaj horoj, kaj krom provizora naŭza 
sento li estos tute en ordo. Aŭ estus tia, se Lugburzo lasus lin trankvila. 
Kaj kompreneble li scivolos pri sia troviĝejo kaj pri tio, kio okazis al li. 

— Kaj pri tio, kio al li okazos, — ridis Gorbago, — ni povos ĉiu- 
okaze rakonti al li iom, se nenion alian ni rajtos. Supozeble li neniam 
antaŭe estis en bela Lugburzo, do eble li satos scii, kion atendi. Tio 
estos pli amuza ol mi supozis. Ni iru! 



366 


LA DU TUREGOJ 


— Mankos amuziĝo, mi diris al vi, - diris ŝagrato. — Kaj nepras 
teni lin sendifekta, aŭ ni frontos la morton. 

— Bone! Sed sur via loko mi kaptus la grandulon, kiu ĉirkaŭiras, 
antaŭ ol sendi raporton al Lugburzo. Ne aŭdiĝos tre bele, se vi diros, 
ke la katidon vi kaptis, sed lasis eskapi la katon. 

La voĉoj komencis formoviĝi. Sam aŭdis la bruon de piedoj for- 
irantaj. La ŝoko forlasis lin, kaj nun sovaĝa furiozo inundis lin. 

— Mi komplete eraris! - li kriis. - Mi tion antaŭvidis. Nun ili 
havas lin, la demonoj! la putraĵoj! Neniam forlasu vian mastron, 
neniam, neniam: tio estis mia ĝusta regulo. Kaj en mia koro mi sciis 
tion. Ke mi estu pardonita! Nun mi devos reatingi lin. lel, iel! 

Li ree elingigis sian glavon kaj batis la ŝtonon per la tenilo, sed ĝi 
nur redonis obtuzan sonon. La glavo tamen jam brilis tiel hele, ke li 
povis malklare vidi pro ĝia lumo. Surprizite li rimarkis, ke la blokego 
estas peze pordforma, kaj altas malpli ol duoble kiom li. Super ĝi estis 
malhela malplena spaco inter la supra ekstremo kaj la malalta arkaĵo 
de la aperturo. Ĝi estis probable intencita nur kiel barilo kontraŭ 
eniro de ŝeloba, ligita interne per ia klinko aŭ riglilo ekster atingo de 
ŝia ruzemo. Per sia restanta forto Sam saltis, supergrimpis, kaj lasis 
sin fali; poste li kuradis freneze kun la glavo flamanta en sia mano, 
ĉirkaŭ angulon kaj supren tra serpentuma tunelo. 

La sciiĝo, ke lia mastro ankoraŭ vivas, stimulis lin al lasta klopodo 
preter pensoj pri laceco. Li vidis nenion antaŭe, ĉar tiu ĉi nova korido- 
ro tordiĝis kaj turniĝis konstante; sed li opiniis, ke li proksimiĝas al la 
du orkoj: ties voĉoj denove malforiĝis. Nun ili ŝajnis sufiĉe proksimaj. 

— Tion mi intencas fari, - diris ŝagrato kolere. — Meti lin tute 
alte en la plej supra ĉambro. 

— Por kio? — graŭlis Gorbago. — Ĉu vi ne havas karcerojn sube? 

— Li estu neatingebla, mi diras al vi, — respondis Ŝagrato. — 
Komprenite, ĉu? Li estas valora. Mi ne senescepte fidas miajn kna- 
bojn, kaj el la viaj mi fidas neniun; ankaŭ ne vin, kiam vi avidegas 
amuzaĵon. Li estos tie, kie mi deziras lin, kaj kien vi ne venos, se vi ne 
restos ĝentila. Al la supro, mi diras. Tie li estos sekura. 

— Ĉu vere? — diris Sam. — Vi forgesas pri la granda elfa batalisto, 
kiu cirkaŭvagas! — Dirinte tion, li kuregis ĉirkaŭ la lastan angulon, 
nur por konstati, ke pro iu trompo de la tunelo aŭ de la aŭdkapablo 
havigita de la Ringo li mistaksis la distancon. 



LA ALTERNATIVO DE MASTRO SAMSAĜO 


367 


La du orkaj figuroj estis ankoraŭ iom antaŭe. Li jam povis vidi ilin, 
nigrajn kaj stumpajn fone de ruĝa brilego. La koridoro iris rekte fin- 
fine, supren laŭ deklivo; kaj ĉe la ekstremo, larĝe malfermita, estis 
granda pordoparo, kondukanta supozeble al profundaj ĉambroj fore 
sub la alta korno de la turego. La orkoj kun sia ŝarĝo jam eniris. 
Gorbago kaj ŝagrato proksimiĝis al la pordego. 

Sam aŭdis eksplodon de raŭka kantado, blekantaj kornoj kaj 
gongobatado, hida bruego. Gorbago kaj ŝagrato estis jam sur la sojlo. 

Sam kriegis kaj svingis Pikilon, sed lian etan voĉon dronigis la 
tumulto. Neniu atentis lin. 

La granda pordego krake fermiĝis. Bum. La feraj fermstangoj falis 
en sian pozicion interne. Klak. La pordego estis fermita. Samĵetis sin 
kontraŭ la riglitajn latunajn bendojn kaj falis senkonscia al la tero. Li 
troviĝis ekstere en la mallumo. Frodo vivis, sed estis kaptita de la 
malamikoj. 


Ĉi tie finiĝas la dua parto de la historio pri la Milito de 1’ 
Ringo. 

La tria parto rakontas pri la lasta defendo kontraŭ la 
Ombro, kaj la fino de la misio de la Ringoportanto en La 
Reveno de la REĜO. 


Ĝi estas la lOOa libro 

kuneldonita de Halina Gorecka kaj Aleksander Korĵenkov 


ENHAVO 


Resumo.7 

La tria libro 

1. La forpaso de Boromiro.11 

2. La rajdistoj el Rohano.19 

3. La uruk-hajoj.45 

4. Arbobarbo.62 

5. La blanka rajdanto.90 

6. La reĝo de 1’ Ora Halo.110 

7. Profundaĵo de Helmo.132 

8. La vojo al Isengardo.150 

9. Rubo kaj forĵetaĵo.168 

10. La voĉo de Sarumano.185 

11. La palantiro.198 

La kvara libro 

1. Malsovaĝigo de Smeagolo.215 

2. La trapaso de 1’ marĉejo.234 

3. La Nigra Pordego estas fermita.252 

4. Pri spicherboj kaj stufita kuniklo.265 

5. La fenestro al la okcidento.281 

6. La malpermesita lageto.303 

7. Vojaĝo al la Krucvojo.315 

8. La ŝtuparo de Cirito Ungol. 325 

9. La fikuŝejo de Ŝeloba.340 

10. La altemativo de mastro Samsaĝo.352 

Enhavo.368 

POHaJIbA Py3JI Tojikhh 
“ flee KpenocTH” 

HpHJio^eHHe K >KypHajiy “La Ondo de Esperanto” 

}KypHaji aaperHCTpHpoBan MHHHCTepcTBOM Pocchĥckoĥ cI>e;i;epaLi.HH 
HO AejiaM neuaTH, TejiepaAHOBemaHHfl h cpeACTB MaccoBbix KOMM^HHKauHĤ. 
CBHACTejibCTBO o pcrHCTpauHH riH 77-9723. 

C;i;aHo b Ha6op 5.05.2007. IloAnHcaHO b neuaTb 30.05.2007. 
OopMaT 60 X 84/16. 06beM 23 n. Ji. Tnpa^ 500 3K3. 3aKa3 
OTneuaTaHo b JlHTse. 











































