
LA REVENO DE LA REĜO 












Serio 

MONDLITERATURO 
Volumo 5 



John Ronald Reuel 
ToUden 


THERETURN 
OF THE KING 


Being the third part of 
The Lord of the Rings 


London 

1955 









John Ronald Reuel 
ToUden 


lAREVENO 

DELAREĜO 

La tria parto de 
La Mastro de V Ringoj 


Kaliningrado 

2007 











John Ronald Reuel Tolkien 
LA REVENO DE LA REĜO 

La titolo de la originalo 
The Return of the King 

Serio Mondliteraturo, volumo 5 


2a eldono, korektita 2007 
la eldono 1997 


Tradukis el la angla lingvo 
JVilliam Auld 

Redaktis, kompostis kaj enpaĝigis 
Aleksander Korĵenkov 

Provlegis 

Brian Drake, Andreas Emmerich, JVilliam Harmon 

Korektis 
Halina Gorecka 

Kovrilo de 

Vladimiras Beresniovas 

La eldonon ebligis senintereza prunto de FAME-Fondaĵo. 


TOLKIEN, J, R. R. 

La reveno de la Reĝo: La tria parto de La Mastro de l' RingoJ / Trad. el la 
angla William Auld. — 2a eld., kor. — Kaliningrado: Sezonoj, 2007. — 328 
pĝ. — (Serio Mondliteraturo; JV25). 


© Traduko William Aiild, 1997. 
© Mapoj, aranĝo Sezonoj, 2007. 




Iri ringc^ por /ĉ e^oj su6 ta ĥefa ĉkC’, 

Sep por [a gnomoj en saConoj eC ŝton'. 

9[aŭ por [a ĥomoj suB [a morto-s^eC', 

Zlnu por [a 9{igra Hieĝo sur /a nigra tron' 

‘Kje liuŝas OmSroj en Kiordora Land’. 

Zlnu Kjngo din regas, Zlnu dinprenas, 

Zlnu Kingo en madumon din gvidas ĥflj ĥfltenas 
Kje lQiŝas Omĥroj en 9dordora Land'. 




RESUMO 


Jen la tria parto de La Mastro de V Ringoj, 

La unua parto, La Kunularo de VRingo, rakontis kiel Gandalfo la 
Griza eltrovis, ke la ringo, posedata de la hobito Frodo, estas fakte la 
Unu Ringo, reganto de ĉiuj Ringoj de Potenco. Ĝi priskribis la fuĝon 
de Frodo kaj ties kunuloj el ilia hejmo en la kvieta Provinco, persekut- 
ate de la teroro de la Nigraj Rajdantoj de Mordoro, ĝis finfine, helpate 
de Aragorno, disirulo el Eriadoro, ili trapasis gravajn danĝerojn ĝis la 
Domo de Elrondo en Rivendelo. 

Tie kunsidis la granda Konsilio de Elrondo, ĉe kiu estis decidite 
provi detruon de la Ringo, kaj Frodon oni nomumis kiel Ringoportan- 
ton. La membroj de la Kunularo de la Ringo estis elektitaj por helpi lin 
al lia celo: veni se eble al la Monto de Fajro en Mordoro, la lando de la 
Malamiko, la sola loko, kie eblis malfari la Ringon. En tiu Kunularo 
estis Aragorno kaj Boromiro, filo de la Mastro de Gondoro, reprezent- 
antaj la homojn; Legolaso, filo de la elfa reĝo en Mornarbaro, por la 
elfoj; Gimlio, filo de Gloino, de la Soleca Monto, por la gnomoj; Frodo 
kun sia servisto Samsaĝo, kaj liaj du junaj parencoj Gajadoko kaj 
Peregrino, por la hobitoj; kaj Gandalfo la Griza. 

La kunuloj vojaĝis sekrete foren el Rivendelo en la nordo, ĝis mal- 
sukcesinte je sia provo transiri vintre la altan pasejon de Karadraso, 
ili estis kondukitaj de Gandalfo tra la kaŝita pordo kaj eniris la vastajn 
minejojn de Morio, serĉante vojon sub la montoj. Tie Gandalfo, batal- 
ante kontraŭ timinda spirito de la submondo, falis en malhelan abis- 
mon. Sed Aragorno, nun rivelita kiel la kaŝita heredanto de la antikvaj 
reĝoj de Y okcidento, gvidis la Kunularon antaŭen de la Orienta Pordo 
de Morio, tra la elfa lando Lorieno, kaj sur la granda rivero Anduino, 
ĝis ili alvenis la akvofalojn de Raŭroso. Ili jam konstatis, ke ilian 
vojaĝon observas spionoj, kaj ke la kreaĵo Golumo, kiu iam posedis la 
Ringon kaj daŭre avidis ĝin, sekvas iliajn spurojn. 

Nun iĝis necese, ke ili decidu ĉu turniĝi orienten al Mordoro, ĉu 
akompani Boromiron al Minaso Tirit, la ĉefurbo de Gondoro, helpe en 
la venonta milito; ĉu dispartiĝi. Kiam evidentiĝis, ke la Ringoportanto 
obstine intencas daŭrigi sian senesperan vojaĝon al la lando de la 





8 


LA REVENO DE LA REĜO 


Malamiko, Boromiro klopodis preni perforte la Ringon. La unua par- 
to finiĝis per la submetiĝo de Boromiro al la logo de la Ringo; per la 
eskapo kaj malapero de Frodo kaj ties servisto Samsaĝo; kaj per la 
dispeliĝo de la ceteraj kunularanoj pro subita atako de orkaj soldatoj, 
iuj servantaj la Malhelan Mastron de Mordoro, iuj la perfidulon Saru- 
mano el Isengardo. La celo de la Ringoportanto ŝajnis jam trafita de 
katastrofo. 

La dua parto Qŭ tria kaj la kvara libroj), La Du Turegoj, rakontis la 
agadon de ĉiuj kunuloj post la dispeliĝo de la Kunularo de 1’ Ringo. La 
tria libro rakontis pri la pento kaj morto de Boromiro kaj pri lia 
sepulto en boato direktita al la Akvofaloj de Raŭroso; pri la kapto de 
Gajadoko kaj Peregrino per orkaj soldatoj, kiuj portis ilin direkte al 
Isengardo tra la orientaj ebenaĵoj de Rohano; kaj pri ilia postsekvado 
fare de Aragorno, Legolaso kaj Gimlio. 

La rajdistoj de Rohano poste aperis. Trupo da rajdistoj komandita 
de marŝalo Eomero ĉirkaŭis la orkojn ĉe la rando de la Arbaro Fangor- 
no kaj detruis ilin; sed la hobitoj eskapis en la arbaron kaj tie renkontis 
la enton Arbobarbo, la sekretan estron de Fangorno. En ties kunesto ili 
ĉeestis koleriĝon de la arbopopolo kaj ties marŝadon al Isengardo. 

Dume Aragorno kaj ties kunuloj renkontis Eomeron revenantan 
de la batalo. Li havigis al ili ĉevalojn, kaj ili plurajdis en la arbaron. Tie 
dum ili vane serĉis la hobitojn, ili renkontis denove Gandalfon, reven- 
intan el la morto, nun la Blankan Rajdanton, tamen ankoraŭ vualitan 
per grizo. Kun li ili trarajdis Rohanon ĝis la halegoj de Teodeno, la 
reĝo de tiu lando, kie Gandalfo sanigis la maljunan reĝon kaj savis lin 
el la sorĉo de Vermlango, lia malica konsilisto, sekreta aliancano de 
Sarumano. Ili poste rajdis kun la reĝo kaj ties armeo kontraŭ la solda- 
tojn de Isengardo kaj partoprenis la surprizan venkon ĉe Kornburgo. 
Gandalfo poste gvidis ilin al Isengardo, kaj ili trovis la grandan fortik- 
aĵon ruinigita de la arbopopolo, kaj Sarumanon kaj Vermlangon sieĝ- 
ataj en la nesuperebla turego de Ortanko. 

En la traktado antaŭ la pordo Sarumano rifŭzis penti, kaj Gandalfo 
eloficigis lin kaj rompis lian bastonon, lasante lin al la vigilado de la 
entoj. E1 alta fenestro Vermlango ĵetis ŝtonon kontraŭ Gandalfon; sed 
ĝi maltrafis lin, kaj ĝin levis Peregrino. Tio pruviĝis unu el la tri tra- 
vivintaj palantiroj, la Vidantaj Ŝtonoj de Numenoro. Pli poste dum 
nokto Peregrino submetiĝis al la logo de la ŝtono; li ŝtelis ĝin kaj enri- 
gardis ĝin kaj tiel vidiĝis al Saŭrono. La libro finiĝis per la alveno de 
nazgulo super la ebenaĵoj de Rohano, ringofantomo sur fluganta 



RESUMO 


9 


ĉevalo, averto pri okazonta milito, Gandalfo transdonis la palantiron 
al Aragorno, kaj preninte Peregrinon forrajdis al Minaso Tirit. 

La kvara libro turnis sin al Frodo kaj Samsaĝo, vojperdintaj en la 
morna montaro de Emin Muilo. Ĝi rakontis kiel ili eskapis el la mon- 
toj, kaj estis atingitaj de Smeagolo-Golumo; kaj kiel Frodo mal- 
sovaĝigis Golumon kaj preskaŭ venkis ties malicon, tiel ke Golumo 
kondukis ilin tra la Mortaj Marĉoj kaj la ruinigitaj terenoj ĝis Mora- 
nono, la Nigra Pordo en la nordo de la lando Mordoro. 

Tien eniri estis neeble, kaj Frodo akceptis la konsilon de Golumo 
serĉi "sekretan enirejon”, kiun li konis, sude en la Ombraj Montoj, la 
okcidenta muro de Mordoro. Vojaĝante tien ili estis kaptitaj de esplo- 
rista trupo de Gondoro, estrata de Faramiro, frato de Boromiro. Fara- 
miro eltrovis la naturon de ilia komisio, sed li rezistis la tenton al kiu 
submetiĝis Boromiro, kaj plusendis ilin al la lasta etapo de ilia vojaĝo 
al Cirito Ungol, la Aranea Pasejo; tamen li avertis ilin, ke tio estas mort- 
minace danĝera loko, pri kiu Golumo rakontis al ili malpli ol li konis. 
Ĝuste kiam ili atingis la Krucvojon kaj ekiris laŭ la vojo al la timiga 
urbo Minaso Morgul, forta mallumo venis el Mordoro kaj kovris ĉiujn 
terenojn. Tiam Saŭrono elsendis sian unuan armeon, kiun estris la 
Nigra Reĝo de la Ringofantomoj: komenciĝis la Milito de la Ringo. 

Golumo gvidis la hobitojn al sekreta vojo, kiu evitis Minason 
Morgul, kaj en la mallumo ili venis finfine al Cirito Ungol. Tie Golumo 
refalis en misecon kaj klopodis perfidi ilin al Ŝeloba, la monstra 
gardanto de Y pasejo. Lin malsukcesigis la heroeco de Samsaĝo, kiu 
forbatis lian atakon kaj vundis Ŝeloban. 

La dua parto finiĝas per la elektoj de Samsaĝo. Frodo, pikita de 
ŝeloba, kuŝis verŝajne morta: la komisio nepre finiĝos per katastrofo, 
aŭ Samsaĝo devos forlasi sian mastron. Finfine li prenis la Ringon por 
provi daŭrigi sola la senesperan komision. Sed ĝuste kiam li estis 
transironta en la landon Mordoro, orkoj venis supren el Minaso Mor- 
gul kaj malsupren el la turego de Cirito Ungol, kiu gardis la supron de 
r pasejo. Kaŝite per la Ringo, Samsaĝo eksciis laŭ la interkverelado de 
la orkoj, ke Frodo estis ne morta, sed drogita. Tro malfrue li perseku- 
tis ilin; sed la orkoj forportis la korpon de Frodo malsupren laŭ tunelo 
kondukanta al la malantaŭa pordo de sia turego. Samsaĝo falis antaŭ 
ĝi sveninte, kiam ĝi fermiĝis sonore. 

Tiu ĉi, la tria kaj lasta parto, rakontos pri la kontrastaj strategioj de 
Gandalfo kaj Saŭrono, ĝis la forta mallumo estos forigita en la horo de 
fina malvenko. Ni reiras unue al la sorto de Y batalo en la okcidento. 






LA KVINA LIBRO 















Ĉapitro 1 

MINASO TIRIT 

G rinĉjo elrigardis de la ŝirmo de Y mantelo de Gandalfo. Li scivolis, 
ĉu li vekiĝis aŭ plu dormas, daŭre en la rapidmova sonĝo, en kiu 
li estis tiom longe volvita ekde kiam komenciĝis la granda rajdado. La 
malhela mondo preterrapidegis, kaj vento laŭte kantis en liaj oreloj. 
Li povis vidi nenion escepte de la girantaj steloj, kaj fore dekstre 
vastajn ombrojn kontraŭ la ĉielo, kie la montoj de la sudo marŝis 
preterpaŝe. Dormeme li klopodis kalkuli la tempojn kaj etapojn de la 
vojaĝo, sed lia memoro duondormis kaj malcertis. 

Okazis la unua rajdado terure rapida kaj senhalta, kaj poste en la 
aŭroro li vidis palan ekbrilon oran, kaj ili alvenis silentan urbon kaj la 
grandan senhoman domon sur monteto. Kaj apenaŭ ili atingis ties 
ŝirmon, jen la flugilhava ombro denove preterpasis supre, kaj homoj 
velkis pro timo. Sed Gandalfo alparolis lin per mallaŭtaj vortoj, kaj li 
dormis en angulo, lace sed maltrankvile, malklare konscia pri venoj 
kaj iroj kaj pri homoj parolantaj kaj Gandalfo ordonanta. Kaj poste 
rajdado, rajdado en la nokto. Jen estis la dua, ne, la tria nokto post 
kiam li enrigardis la Ŝtonon. Kaj pro tiu hida memoraĵo li plene vek- 
iĝis kaj ektremis, kaj la bruo de la vento pleniĝis de voĉoj minacaj. 

Lumo ĉendiĝis sur la ĉielo, ekflagro de flava fajro post malhelaj 
bariloj. Grinĉjo retrokaŭris, momente timoplena, scivolante en kiun 
timigan landon Gandalfo portas lin. Li frotis siajn okulojn kaj ekvidis, 
ke tio estas la luno leviĝanta super la orientaj ombroj, preskaŭ jam 
tute plena. Do la nokto ankoraŭ ne maljunis, kaj dum horoj daŭros la 
malhela vojaĝo. Li ekmoviĝis kaj parolis. 

— Kie ni estas, Gandalfo? 

— En la regno Gondoro, — la sorĉisto respondis. — La provinco 
Anorieno ankoraŭ preterpasas. 

Regis denove silento dum kelka tempo. Post subite Grinĉjo 
ekkriis: 

— Kio estas tio? Vidu! Fajro, ruĝa fajro! Ĉu en tiu ĉi lando estas 
drakoj? Vidu, jen alia! 



14 


LA REVENO DE LA REĜO 


Responde Gandalfo laŭte kriis al sia ĉevalo: 

— Ek, Ombrofakso! Necesas rapidi. Mallonga estas la tempo. 
Vidu! La signalfajroj de Gondoro flamas vokante helpon. Milito 
ekbrulas. Vidu, jen la fajro sur Amono Din, kaj flamo sur Ejlenafio; kaj 
jen ili rapidas okcidenten: Nardolo, Erelaso, Min-Rimono, Kalen- 
hado, kaj Halifirieno rande de Rohano. 

Sed Ombrofakso paŭzis dumpaŝe, malrapidante al promeno, kaj 
poste ĝi levis sian kapon kaj henis. Kaj el la mallumo venis responda 
henado; kaj baldaŭ aŭdiĝis tondrado de hufoj, kaj tri rajdantoj albala- 
iĝis kaj pasis kiel flugantaj fantomoj antaŭ la luno kaj malaperis 
okcidenten. Tiam Ombrofakso kuntiriĝe pretigis sin kaj forsaltis, kaj 
la nokto trafluis ĝin kvazaŭ muĝa vento. 

Grinĉjo denove dormemiĝis kaj malmulte atentis Gandalfon, dum 
tiu rakontis al li pri la moroj de Gondoro, kaj kiel la Reganto de la 
urbo konstruigis signalfajrojn sur la pintoj de marĝenaj montetoj 
laŭlonge de ambaŭ flankoj de la granda montaro kaj konservis poste- 
nojn tiuloke, kie freŝaj ĉevaloj ĉiam pretis por porti liajn mesaĝistojn 
al Rohano en la nordo, aŭ al Belfalaso en la sudo. 

— Jam delonge ne flamis la signalfajroj de la nordo, — li diris, — 
kaj dum la antikvaj tagoj de Gondoro ili ne estis bezonataj, ĉar oni 
havis la Sep Ŝtonojn. 

Grinĉjo ekmoviĝis maltrankvile. 

— Dormu denove kaj ne timu! — diris Gandalfo. — Ĉar vi iras ne 
kiel Frodo al Mordoro, sed al Minaso Tirit, kaj tie vi estos tiel sekura, 
kiel oni povas esti nuntempe. Se Gondoro falos, aŭ la Ringo estos 
kaptita, poste la Provinco estos nenia rifuĝejo. 

— Vi ne komfortigas min, — diris Grinĉjo, tamen dormo tragrim- 
pis lin. La lasta afero, kiun li memoris antaŭ ol li profŭnde ekdormis, 
estis ekvido de altaj blankaj montopintoj, glimantaj kvazaŭ ŝvebantaj 
insuloj super la nuboj, dum ilin trafis la lumo de la okcidentira luno. 
Li scivolis, kie estas Frodo, ĉu li estas jam en Mordoro, aŭ ĉu li mortis; 
kaj li ne sciis, ke Frodo de tre malproksime rigardas tiun saman 
lunon, dum ĝi subeniras malantaŭ Gondoro antaŭ alveno de la tago. 

Grinĉjo vekiĝis aŭdante voĉojn. Alia tago de sinkaŝo kaj nokto de 
vojaĝado jam forrapidis. Estis krepuske: malvarma tagiĝo estis deno- 
ve baldaŭa, kaj ĉirkaŭis ilin frostigaj grizaj nebuletoj. Ombrofakso 
staris ŝvite vaporante, sed ĝi tenis la kolon fiere kaj evidentigis neniun 
signon de laciĝo. Multaj altaj homoj peze mantelitaj staris apud ĝi, kaj 


MINASO TIRIT 


15 


malantaŭ ili baŭmis en la nebuleto ŝtona muro. Parte ruina ĝi ŝajnis, 
sed jam antaŭ forpaso de la nokto aŭdiĝis la bruo de hasta laborado: 
martelbatado, trultintado kaj grincado de radoj. Torĉoj kaj flagriloj 
malarde flametis ie-tie en la nebuleto. Gandalfo alparolis la homojn, 
kiuj baris lian vojon, kaj aŭskultante Grinĉjo konstatis, ke li mem 
estas diskutata. 

— Jes, vere, ni konas vin, Mitrandiro, — diris la estro de Y homoj, 

— kaj vi posedas la pasvortojn de la Sep Pordoj kaj rajtas libere 
antaŭeniri. Sed vian kunulon ni ne konas. Kio li estas? Ĉu gnomo el la 
montaro de F nordo? Ni deziras neniujn fremdulojn en la lando nun- 
tempe, krom se ili estas potencaj armilportantoj, pri kies fidindeco kaj 
helpo ni povas certi. 

— Mi garantios lin antaŭ la trono de Denetoro, — diris Gandalfo. 

— Kaj se temas pri kuraĝo, tion oni ne povas taksi laŭ la staturo. Li 
trapasis pli da bataloj kaj danĝeroj ol vi trapasis, Ingoldo, kvankam vi 
staturas duoble pli alte ol li; kaj li venas nun de la breĉado de Isen- 
gardo, pri kiu ni alportas informojn, kaj li treege lacas, aŭ mi vekus 
lin. Li nomiĝas Peregrino, soldato tre kuraĝa. 

— Ĉu soldato? — diris Ingoldo dubeme, kaj la ceteraj ridis. 

— Soldato! — kriis Grinĉjo, jam komplete vigligita. — Ĉu soldato! 
Tute ne! Mi estas hobito kaj ne pli kuraĝa ol mi estas soldata, krom eble 
de tempo al tempo pro neceso. Ne permesu, ke Gandalfo vin trompu! 

— Multaj plenumintoj de kuraĝaj agoj eble neniom pli dirus, — 
diris Ingoldo. “ Sed kio estas hobito? 

— Duonulo, — respondis Gandalfo. — Ne, ne tiu pri kiu oni rakon- 
tis, — li aldonis, vidante miron sur la vizaĝoj de V homoj. — Ne tiu, sed 
parenco lia. 

— Jes, kaj iu, kiu vojaĝis kun li, — diris Grinĉjo. — Kaj Boromiro 
el via urbo estis kun ni, kaj li savis min en la neĝoj de la nordo, kaj en 
la fino li estis mortigita min defendante kontraŭ multaj malamikoj. 

— Lasu tion! — diris Gandalfo. — Informon pri tiu doloraĵo oni 
devus unuavice sciigi al lia patro. 

— Tio estas jam divenita, — diris Ingoldo, — ĉar okazis ĉi tie lasta- 
tempe strangaj antaŭsignoj. Sed trapasu nun rapide! Ĉar la Reganto 
de Minaso Tirit avidas renkonti iun ajn, kiu alportas la plej lastajn 
informojn pri lia filo, ĉu tiu estas homo aŭ... 

— Hobito, — diris Grinĉjo. — Malmulte da servado mi povos pro- 
poni al via estro, sed kion mi kapablas, tion mi plenumos, memorante 
la bravan Boromiron. 



16 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Fartu bone! — diris Ingoldo, kaj la homoj liberigis la vojon al 
Ombrofakso, kaj tiu trapasis mallarĝan pordon en la muro. — Ke vi 
portu al Denetoro bonajn konsilojn dum lia bezono kaj al ni ĉiuj, 
Mitrandiro! — Ingoldo kriis. — Sed vi venas kun sciigoj pri malĝojo 
kaj danĝero, laŭ, oni diras, via kutimo. 

— Pro tio ke mi venas malofte, nur kiam mia helpo estas bezon- 
ata, — respondis Gandalfo. — Kaj koncerne konsilojn, al vi mi volas 
diri, ke tro malfrue vi riparas la muron de Pelenoro. Kuraĝo estos jam 
via plej bona defendo kontraŭ la ŝtormo proksimiĝanta — tio kaj tiom 
da espero, kiom mi alportas. Ĉar ne ĉiuj informoj, kiujn mi alportas, 
estas misaj. Sed lasu viajn trulojn kaj akrigu viajn glavojn! 

— La laboro estos finita antaŭ la vespero, — diris Ingoldo. — Tiu ĉi 
estas la lasta murparto pretigota por defendo: la malplej aperta por 
atako, ĉar ĝi frontas niajn amikojn el Rohano. Ĉu vi scias ion pri ili? 
Ĉu ili sekvos la alvokon, laŭ via opinio? 

— Jes, ili venos. Sed ili spertis multajn batalojn malantaŭ viaj 
dorsoj. Nek tiu ĉi voj o, nek iu aj n voj o frontas sekurecon. Estu atentaj! 
Se ne ekzistus Gandalfo Ŝtormkorvo, vi estus vidintaj amason da 
malamikoj venantaj el Anorieno kaj neniujn rajdistojn de Rohano. 
ICaj tio eĉ nun povos okazi. Fartu bone, kaj ne dormu! 

Gandalfo nun trapasis en la larĝan terenon post Ramaso Ekor. Tiel 
la gondoranoj nomis la limmuron, kiun ili penege konstruis, post 
kiam Itilio submetiĝis al la ombro de la Malamiko. Tra dek leŭgoj aŭ 
pli ĝi etendiĝis de la montara subo kaj tiom reen, enfermante per sia 
barilo la kampojn de Pelenoro: belaj kaj fekundaj urborandoj sur la 
longaj deklivoj kaj terasoj descendantaj al la profundaj niveloj de 
Anduino. Ĉe sia plej fora punkto de la Granda Pordego de 1’ urbo, 
nord-oriente, la muro malproksimis kvar leŭgojn, kaj tie de brovu- 
manta bordo ĝi superrigardis la longajn ebenaĵojn apud la rivero, kaj 
oni konstruis ĝin alta kaj fortika; ĉar tiuloke, sur murhava digvojo, la 
vojo alvenis de la travadejoj kaj pontoj de Osgiliado kaj trapasis gard- 
atan pordon inter krenelitaj turoj. Plej proksime la muro troviĝis 
malmulte pli ol unu leŭgon de la urbo, kaj tio estis sud-oriente. Tie 
Anduino, fluante laŭ larĝa kurbo ĉirkaŭ la montetoj de Emin Arneno 
en Suda Itŭio direktiĝis abrupte okcidenten, kaj leviĝis la limmuro sur 
ĝia vera rando; kaj sube kuŝis la kajoj kaj albordiĝejoj de Harlondo 
por boatoj, kiuj venis laŭ la rivero de la sudaj provincoj. 

La regiono estis riĉa, kun larĝaj kultivaĵoj kaj multaj fruktarbaroj, 
kaj troviĝis parceloj kun sekigejoj kaj grenejoj, ŝafejoj kaj staloj, kaj 


MINASO TIRIT 


17 


multaj rojoj tra la verdo ondetantaj de 1’ altejoj ĝis Anduino. Tamen la 
paŝtistoj kaj terkulturistoj tie loĝantaj estis malmultaj, kaj la pliparto 
de la gondoranoj loĝis en la sep cirkloj de la urbo, aŭ en la altaj valoj 
de la montaraj limoj en Losarnafio, aŭ pli sude en bela Lebenino kun 
ties kvin rapidaj riveretoj. Tie loĝis hardita popolo inter la montoj kaj 
la maro. Oni taksis ilin homoj el Gondoro, tamen ilia sango estis miks- 
ita, kaj inter ili estis malaltaj brunhaŭtuloj, kies prapatroj devenis de 
la forgesitoj, kiuj loĝis en ombro de la montoj dum la Malhelaj Jaroj 
antaŭ la alveno de la reĝoj. Sed poste, en la granda feŭdo Belfalaso, 
loĝis princo Imrahilo en sia kastelo Dol Amroto apud la maro, kaj li 
estis altrasa, kaj ankaŭ lia popolo: altkreskaj fieraj homoj kun okuloj 
margrizaj. 

Nun kiam rajdis Gandalfo kelkan tempon, taglumo plifortiĝis sur 
la ĉielo, kaj Grinĉjo vigligis sin kaj rigardis supren. Maldekstre kuŝis 
nebuletomaro, leviĝanta ĝis morna ombro en la oriento; sed dekstre 
grandaj montaroj suprenstreĉis siajn vertojn, etendiĝante de la okci- 
dento al kruta kaj subita ekstremo, kvazaŭ dum kreado de la lando la 
rivero trarompus grandan barilon, eltranĉante potencan valon por 
esti tereno de batalado kaj debatoj en venontaj tempoj. Kaj tie, kie la 
Blankaj Montoj de Eredo Nimrajs alvenis sian finon, li vidis, kiel pro- 
mesis Gandalfo, la malhelan amason de monto Mindoluino, la pro- 
funde purpurajn ombrojn de ties altaj valetoj, kaj ĝian altan facon 
blankiĝanta en la naskiĝanta tago. Kaj sur ties elpuŝita genuo estis la 
Gardata Urbo, kun ĝiaj sep ŝtonaj muroj tiel fortaj kaj malnovaj, ke ĝi 
ŝajnis ne konstruita, sed elfosita de gigantoj el la ostoj de la tero. 

Ĝuste kiam Grinĉjo mire rigardis ilin, la muroj ŝanĝiĝis de baŭma 
grizo al blanko, malforte ruĝiĝante en la aŭroro; kaj subite la suno 
grimpis super la orientan ombron kaj elpuŝis radion, kiu frapis la 
facon de la urbo. Tiam Grinĉjo laŭte ekkriis, ĉar la Turego de Ekteli- 
ono, staranta alta interne de la plej supra muro, elradiis antaŭ la ĉielo, 
ekbrilante kiel pikilo perla kaj arĝenta, alta kaj svelta kaj belforma, 
kaj ties pinto ekbrilis kvazaŭ ĝi estus farita el kristaloj; kaj blankaj 
standardoj malvolviĝis kaj bloviĝis sur la krenelaro en la matena 
venteto, kaj alte kaj fore li aŭdis klaran sonoron kvazaŭ de arĝentaj 
trumpetoj. 

Tiel Gandalfo kaj Peregrino rajdis al la Granda Pordego de Gon- 
doro ĉe leviĝo de la suno, kaj la feraj pordoklapoj rulmalfermiĝis 
antaŭ ili. 



18 


LA REVENO DE LA REĜO 

— Mitrandiro! Mitrandiro! — homoj kriis. — Jam ni scias, ke la 
ŝtormo estas proksima! 

- Ĝi venos tuj, - diris Gandalfo. - Mi rajdis sur ties flugiloj. 
Lasu min pasi! Mi devas veni al via Reganto Denetoro, dum daŭras lia 
regado. Kio ajn okazos, vi alvenis la finon de tiu Gondoro, kiun vi 
konis. Lasu min pasi! 

Tiam la homoj retroiris pro la ordonemo de lia voĉo kaj ne plu 
pridemandis lin, kvankam ili gapis mirante al la hobito sidanta antaŭ 
li kaj al la ĉevalo kiu portis lin. ĉar la urbanoj tre malmulte utiligis 
ĉevalojn kaj tiujn oni malofte vidis sur la stratoj, krom nur tiujn 
rajdatajn de la kurieroj de ilia reganto. Kaj ili diris: “Nepre tiu estas 
unu el la grandaj ĉevaloj de la reĝo de Rohano, ĉu ne? Eble la rohan- 
anoj baldaŭ venos por nin plifortigi”. Sed Ombrofakso paŝis fiere laŭ 
la longa serpentuma vojo. 

Ĉar la formo de Minaso Tirit estis tia, ke ĝi estis konstruita je sep 
niveloj, unuope elfositaj sur la monto, kaj ĉirkaŭ ĉiu el ili estis metita 
muro, kaj en ĉiu muro estis pordo. Sed la pordoj ne estis metitaj en 
vico: la Granda Pordego en la Urba Muro troviĝis ĉe la orienta punkto 
de la rondiro, sed la plej proksima frontis duone suden, kaj la tria 
duone norden, kaj tiel tien-reen supren; tiel ke la pavimita vojo, kiu 
grimpis al la Citadelo turniĝis jen tien jen alien tra la faco de la mont- 
eto. Kaj ĉiufoje kiam ĝi pasis la linion de la Granda Pordego ĝi 
arkan tunelon, penetrante vastan roktrumon kies enorma elpuŝiĝo 
disduigis ĉiujn cirklojn de la urbo krom la unua. Ĉar parte laŭ la praa 
formo de la monteto, parte pro la potencaj faklerto kaj laboro en la 
pratempo, elstariĝis el la malantaŭo de la larĝa korto malantaŭ la Por- 
dego turanta ŝtonbastiono, kies eĝo, akra kiel ŝipa kilo, frontis 
ten. Supren ĝi leviĝis ĝis la nivelo de la plej supra cirMo, kaj tie ĝin 
kronis krenelaro; tiel ke personoj en la Citadelo povis, kiel maristoj 
sur monteca ŝipo, malsupren rigardi al la Granda Pordego sepcent 
futojn sube. Ankaŭ la enirejo de la Citadelo frontis orienten, sed estis 
elfosita en la kemo de la roko; de tie longa lamplumita deklivo etend- 
iĝis supren al la sepa pordo. Tiel oni fine atingis la Altan Korton, kaj la 
Placon de 1’ Fontano antaŭ la subaĵo de la Blanka Turego: alta kaj bel- 
forma ĝi estis, cent kvindek klaftojn de la bazo ĝis la pinto, kie flosis la 
standardo de la Regantoj je mil futoj super la ebenaĵo. 

Fortika citadelo ĝi ja estis, kaj ne venkebla per amaso da malami- 
koj, dum enestis iuj kapablaj teni armilojn; krom se iu malamiko 


MINASO TIRIT 


19 


povus veni de malantaŭe kaj grimpi la pli malaltajn randojn de Min- 
doluino, kaj tiel alveni la mallarĝan ŝultron kiu ligis la Monton de 
Gardado kun la montara pasejo. Sed tiu ŝultro, kiu supreniĝis ĝis alt- 
eco de la kvina muro, estis barita per grandaj remparoj eĉ ĝis la krut- 
egaĵo kiu superpendis ĝian okcidentan ekstremon; kaj en tiu spaco 
staris la doihoj kaj kupolaj tomboj de forpasintaj reĝoj kaj regantoj, 
eterne silentaj inter la monto kaj la turego. 

Ĉiam pli mirigite Grinĉjo gapis al la granda ŝtonurbo, pli vasta kaj 
pli impona ol io ajn pri kio li imagis; pli granda kaj pli fortika ol Isen- 
gardo, kaj multe plibela. Tamen ĝi estis efektive jaron post jaro kaduk- 
iĝanta; kaj jam al ĝi mankis duono de la homoj, kiuj povus loĝi tie 
senĝene. Sur ĉiu strato ili pasis iun grandan domon aŭ korton, super 
kies pordoj kaj arkitaj trairejoj estis ĉizitaj multaj belaj literoj stfange 
kaj antikve formitaj: nomoj, Grinĉjo konjektis, de eminentuloj kaj 
parencaroj, kiuj iam loĝis tie; kaj tamen nun ili estis silentaj, kaj 
neniuj paŝoj bruis sur la larĝaj pavimoj, nek aŭdiĝis en ties haloj 
voĉoj, nek elrigardis vizaĝo tra pordo aŭ malplena fenestro. 

Fine ili eliris el la ombro al la sepa pordo kaj la varma suno, mal- 
supren brilanta trans la rivero; dum Frodo marŝis en valetoj de Itilio, 
ĉi tie ardis sur la glataj muroj kaj fortikaj pilastroj, kaj la granda 
arkaĵo kun ĉefŝtono ĉizita laŭ similaĵo de kronita kaj reĝeca kapo. 
Gandalfo elseliĝis, ĉar al neniu ĉevalo estis permesite eniri la Cita- 
delon, kaj Ombrofakso konsentis forkondukiĝi pro mallaŭta vorto de 
sia mastro. 

La gardantoj de la pordo estis vestitaj nigre, kaj iliaj kaskoj estis 
strangformaj, altvertaj, kun longaj vangoŝirmiloj strikte proksimaj al 
la vizaĝo, kaj super la vangoŝirmiloj estis lokitaj la blankaj flugiloj de 
marbirdoj; sed la kaskoj ekbrilis arĝentflame, ĉar ili estis efektive fari- 
taj el mitrilo, heredaĵoj el la gloro de 1’ malnova tempo. Sur la nigraj 
kiteloj estis blanke brodita po arbo floranta kvazaŭ neĝe sub arĝenta 
krono kaj steloj multpintaj. Tio estis la livreo de la heredintoj de Elen- 
dilo, kaj neniu portis tion en la tuta Gondoro krom la gardistoj de la 
Citadelo antaŭ la Korto de 1’ Fontano, kie iam kreskis la Blanka Arbo. 

Jam ŝajnis, ke informo pri ilia alveno anticipis ilin; kaj tuj ili estis 
enlasitaj, silente kaj senkondiĉe. Rapide Gandalfo transpaŝis la blan- 
ke pavimitan korton. Dolĉa fontano tie ŝprucis en la matena sunlumo, 
kaj razeno helverda ĉirkaŭis ĝin; sed meze, klinita super la lageto. 




20 


LA REVENO DE LA REĜO 


staris mortinta arbo, kaj la falantaj akveroj gutis malgaje de ĝiaj mal- 
fekundaj kaj rompitaj branĉoj reen en la klaran akvon. 

Grinĉjo ekrigardis ĝin dum li rapidis post Gandalfo. Ĝi aspektas 
morne, li pensis, kaj li scivolis, kial la mortinta arbo estis lasita sur tiu 
loko, kie ĉio alia estis bone prizorgita. 

Sep stelojn, sep ŝtonojn, kaj unu blankan arbon. 

La vortoj murmuritaj de Gandalfo revenis al lia menso. Kaj poste li 
troviĝis ĉe la pordo de la halego sub la brilanta turo; kaj malantaŭ la 
sorĉisto li preterpasis la altajn silentajn pordogardistojn kaj eniris la 
friskajn reeĥajn ombrojn de la domo el ŝtono. 

Ili marŝis laŭ pavimita koridoro, longa kaj vaka, kaj dumire Gand- 
alfo alparolis mallaŭte Grinĉjon. 

— Zorgu pri viaj vortoj, mastro Peregrino! Malkonvenas la okazo 
por hobita impertinento. Teodeno estas bonkora maljunulo. Denetoro 
estas alispeca, fiera kaj subtila, homo de pli gravaj deveno kaj potenco, 
kvankam oni ne titolas lin reĝo. Sed li alparolos pli multe vin, kaj multe 
pridemandos vin, ĉar vi povos rakonti al li pri lia filo Boromiro. Li amis 
tiun profunde: eble tro profunde; kaj tiom pli ĉar ili malsimilis unu la 
alian. Sed sub kovro de tiu amo li supozos pli facile ekscii per vi tion, 
kion li volas, prefere ol per mi. Ne sciigu al li pli ol necesas, kaj lasu 
netuŝita la temon de la komisio de Frodo. Mi traktos tion ĝustatempe. 
Kaj ankaŭ diru nenion pri Aragorno, krom se necesos. 

— Kial? Kio misas pri Paŝegulo? — Grinĉjo flustris. — Li intencis 
veni ĉi tien, ĉu ne? Kaj eble li mem baldaŭ alvenos. 

— Eble, eble, — diris Gandalfo. — Kvankam se li venos, probable 
tio okazos laŭ maniero, kiun neniu antaŭvidas, eĉ ne Denetoro. Estos 
pli bone tiel. Li almenaŭ prefere venu neheroldita de ni. — Gandalfo 
haltis antaŭ alta pordo el polurita metalo. — Vidu, mastro Grinĉjo, 
mankas nun tempo por instrui vin pri la historio de Gondoro; kvan- 
kam eble estintus pli bone, se vi lernus ion pri ĝi dum vi ankoraŭ 
serĉis birdajn nestojn kaj vagadis dum la kursotempo en arbaroj de la 
Provinco. Faru laŭ mia ordono! Ne tre saĝe estas, kiam oni alportas 
sciigon al potenca reganto pri la morto de ties heredonto, tro priparoli 
la alvenon de iu kiu, se li venos, pretendos la reĝecon. Ĉu tio sufiĉas? 

— Ĉu la reĝecon? — diris Grinĉjo mirigite. 

— Jes, — diris Gandalfo. — Se vi marŝis tiom da tagoj kun fermitaj 
oreloj kaj dormanta menso, jam vekiĝu! 

Li frapis sur la pordon. 


MINASO TIRIT 


21 


La pordo malfermiĝis, sed neniu malferminto vidiĝis. Grinĉjo 
enrigardis grandan halegon. Ĝin lumigis profundaj fenestroj en la 
larĝaj aloj ambaŭflanke, malantaŭ la vicoj de altaj pilastroj, kiuj sub- 
tenis la plafonon. Monolitoj el nigra marmoro, ili leviĝis ĝis grandaj 
kapiteloj ĉizitaj laŭ multaj strangaj formoj de bestoj kaj folioj; kaj 
multe pli supre en ombro la larĝa kupolo brilis malhele ora, enkrust- 
ita per fluaj aĵuraĵoj multkoloraj. Neniuj tapetoj nek amasiĝintaj kur- 
tenoj, nek ajnaj objektoj el teksaĵo aŭ ligno vidiĝis en tiu longa solena 
halego; sed inter la pilastroj staris silenta aro de altaj skulptaĵoj ĉizitaj 
el malvarma ŝtono. 

Subite Grinĉjo memoris pri la ĉizitaj rokoj de Argonato, kaj impon- 
iĝo inundis lin, kiam li rigardis tiun avenuon de reĝoj delonge mort- 
intaj. Ĉe la fora ekstremo sur podio multŝtupa estis alta trono sub bal- 
dakeno el marmoro farita kiel kronforma kasko; post ĝi estis ĉizita sur 
la muro kaj enkrustita de gemoj bildo de arbo floranta. Sed la trono 
estis vaka. Sube de la podio, sur la plej malsupra ŝtupo, kiu estis larĝa 
kaj profunda, estis ŝtona seĝo, nigra kaj senornama, kaj sur ĝi sidis 
maljunulo rigardanta sian sinon. En lia mano estis blanka bastono kun 
ora tubero. Li ne suprenrigardis. Solene ili trapaŝis la longan plankon 
al li, ĝis ili staris je tri paŝoj de lia tabureto. Tiam Gandalfo ekparolis. 

— Saluton, Mastro kaj Reganto de Minaso Tirit, Denetoro, filo de 
Ekteliono! Mi venis kun konsiloj kaj novaĵoj en tiu ĉi malhela horo. 

Tiam la maljunulo suprenrigardis. Grinĉjo vidis lian ĉizitecan 
vizaĝon kun ties fieraj ostoj kaj haŭto ebureca, kaj la longan kurban 
nazon inter la malhelaj profŭndaj okuloj; kaj li estis memorigita 
malpli pri Boromiro ol pri Aragorno. 

— Ja la horo estas malhela, — diris la maljunulo, — kaj en tiaj 
tempoj vi kutimas veni, Mitrandiro. Sed malgraŭ tio, ke ĉiuj signoj 
antaŭdiras, ke la malfortuno de Gondoro proksimiĝas, malpli trafas 
min nun tiu mallumo ol mia propra mallumo. Estas dirite al mi, ke vi 
kunportas iun, kiu vidis mian filon morti. Ĉu jen li? 

— Estas, — diris Gandalfo. — Unu el la du. La alia estas kun Teo- 
deno en Rohano kaj eble sekvos poste. Duonuloj ili estas, kiel vi vidas, 
tamen tiu ĉi ne estas tiu, pri kiu parolis la profetaĵo. 

— Tamen duonulo, — diris Denetoro minaceme, — kaj malmulte 
mi amas tiun nomon, de kiam venis tiuj malbenindaj vortoj ĝeni niajn 
interkonsilojn kaj forlogi mian filon al tiu malprudenta komisio kaj lia 
morto. Mia Boromiro! Nun ni bezonas vin. Faramiro devintus iri 
anstataŭe. 



22 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Li irus, — diris Gandalfo. — Ne maljustu pro via doloro! Boro- 
miro pretendis la komision kaj ne permesis, ke iu alia akceptu ĝin. Li 
estis homo mastrema, kaj preninto de ĉio, kion li volis. Ni longe 
vojaĝis kun li kaj eksciis multe pri liaj humoroj. Sed vi parolas pri lia 
morto. Vi ricevis malbonan novaĵon tiurilate antaŭ ol ni alvenis, ĉu? 

— Tion ĉi mi ricevis, — diris Denetoro, kaj formetinte sian basto- 
non li levis de sia sino tion, kion li alrigardis. Po unumane li supren- 
tenis duonojn de granda korno trarompita meze: ura kornego arĝente 
ornamita. 

— Tio estas la korno, kiun Boromiro ĉiam kunportis! — kriis 
Grinĉjo. 

— Vere, — diris Denetoro. — Kaj miavice mi portis ĝin, kaj same 
faris ĉiu pliaĝa filo de nia domo, fore en la prajarojn antaŭ ol malape- 
ris la reĝoj, de kiam Vorondilo, la patro de Mardilo, ĉasis urojn de 
Aravo en la foraj kampoj de Rhuno. Mi aŭdis malklare ĝin sonoranta 
ĉe la norda limregiono antaŭ dek tri tagoj, kaj la Rivero portis ĝin al 
mi, rompitan: ĝi ne plu sonoros. — Li paŭzis kaj sekvis peza silento. 
Subite li turnis sian malhelan rigardon al Grinĉjo. — Kion vi diras pri 
tio, duonulo? 

— Dek tri, dek tri tagoj, - hezitis Grinĉjo. — Jes, mi opinias, ke 
estas tiel. Jes, mi staris apud li, kiam li blovis la komon. Sed nenia 
helpo venis. Nur pli da orkoj. 

— Do, — diris Denetoro, akre rigardante la vizaĝon de Grinĉjo. — 
Vi ĉeestis, ĉu? Rakontu pli! Kal ne venis helpo? Kaj kiel eskapis vi, 
tamen ne li, tiom potenca homo li estis, dum nur orkoj kontraŭis lin. 

Grinĉjo ruĝiĝis kaj forgesis sian timon. 

— Homo plej potenca estas mortigebla per unu sago, — li diris, — 
kaj Boromiron trapikis multaj. Kiam mi lastfoje vidis lin, li kolapsis 
apud arbo kaj eltiris nigrapluman sagon el sia flanko. Tiam mi svenis 
kaj estis kaptita. Mi ne plu vidis lin, kaj scias nenion pli. Sed mi hono- 
ras lian memoron, ĉar li estis kuraĝega. Li mortis por savi nin, mian 
parencon Gajadokon kaj min, embuskitajn en la arbaro de soldatoj de 
la Malhela Mastro; kaj kvankam li pereis kaj malsukcesis, mia dank- 
emo ne malpliiĝas. 

Tiam Grinĉjo rigardis la maljunulon rekte en la okulojn, ĉar fiero 
ekmoviĝis strange en li, ankoraŭ pikita de la malestimo kaj suspekt- 
emo de tiu malvarma voĉo. 

— Ne grandan servon, sendube, supozas trovi tiel grava estro de 
homoj en hobito, duonulo el la norda Provinco; sed tia, kia ĝi estas, mi 


MINASO TIRIT 


23 


volas ĝin proponi, page al mia ŝuldo. — Forskuinte sian grizan mante- 
lon, Grinĉjo elingigis sian glaveton kaj metis ĝin antaŭ la piedojn de 
Denetoro. 

Pala rideto, kiel ekbrilo de malvarma sunlumo en vintra vespero, 
trapasis la vizaĝon de la maljunulo; sed li klinis sian kapon kaj etendis 
sian manon, flankenmetante la pecojn de la korno. 

— Donu al mi la armilon! — li diris. 

Grinĉjo levis ĝin kaj prezentis al li la tenilon. — De kie venis ĝi? 
Multaj, multaj jaroj surkuŝas ĝin. Certe tio ĉi estas klingo farita de nia 
parencaro en la nordo dum la malproksima pasinteco. 

~ Ĝi alvenis el la dolmenoj, kiuj troviĝas ĉe la limoj de mia lando, 

— diris Grinĉjo. — Sed tie nun loĝas nur malicaj fantomoj, kaj mi ne 
volonte pli rakontos pri ili. 

— Mi konstatas, ke strangaj rakontoj plektiĝas ĉirkaŭ vi, — diris 
Denetoro, — kaj ankoraŭfoje evidentiĝas, ke povas trompi aspekto de 
homo, aŭ de duonulo. Vian servon mi akceptas, Ĉar vin ne timigas 
vortoj; kaj via parolo estas ĝentila, eĉ se ĝi sonas strange al ni en la 
sudo. Kaj ni bezonas ĉiujn personojn ĝentilajn, ĉu grandajn ĉu mal- 
grandajn, en la venontaj tagoj. Ĵuru al mi nun! 

— Enmanigu la tenilon, — diris Gandalfo, ^ kaj ripetu post la 
Reganto, se vi estas certa pri tio ĉi. 

— Mi estas, ^ diris Grinĉjo. 

La maljunulo kuŝigis la glavon laŭlonge de sia sino, kaj Grinĉjo 
metis manon al la tenilo, kaj diris malrapide post Denetoro. 

— Jen miĵuras lojalecon kaj servadon al Gondoro, kaj al la Mastro 
kaj Reganto de la regno, por paroli kaj silenti, por fari kaj nefari, por 
veni kaj iri, en manko aŭ malmanko, dum paco aŭ milito, vivante aŭ 
mortante, ekde tiu ĉi horo, ĝis mia mastro min liberigos, aŭ morto tra- 
fos min, aŭ la mondo finiĝos. Tion diras mi, Peregrino, filo de Pala- 
dino, el la Provinco de la Duonuloj. 

— Kaj tion aŭdas mi, Denetoro, filo de Ekteliono, Mastro de 
Gondoro, reganta nome de la Alta Reĝo, kaj mi tion ne forgesos, nek 
malsukcesos rekompenci tion, kio estas donita: lojalecon kun amo, 
kuraĝon kun honoro, ĵurorompon kun venĝo. 

Grinĉjo rericevis sian glavon kaj eningigis ĝin. 

— Kaj nun, — diris Denetoro, — jen mia unua ordono al vi: parolu 
kaj ne silentu! Rakontu al mi vian plenan historion, kaj certigu, ke vi 
memoras ĉion eblan pri mia filo Boromiro. Sidiĝu jam kaj komencu! 

— Parolante li frapis arĝentan gongeton, kiu staris apud lia 


24 


LA REVENO DE LA REĜO 


piedapogilo, kaj tuj paŝis antaŭen servistoj. Grinĉjo konstatis, ke tiuj 
staris en alkovoj ambaŭflanke de la pordo, neviditaj kiam envenis li 
kaj Gandalfo. 

— Alportu vinon kaj manĝaĵon kaj seĝojn por la gastoj, — diris 
Denetoro, — kaj certigu, ke neniu ĝenu nin dum unu horo. 

— Nur tiom da tempo mi disponas, ĉar multaj aliaj aferoj estas 
traktendaj, — li diris al Gandalfo. - Multe pli gravaj, eble ŝajnos, kaj 
tamen por mi malpli urĝaj. Sed eble ni povos denove interparoli tago- 
fine. 

— Eĉ pli frue, espereble, — diris Gandalfo. — ĉar mi rajdis ci tien 
el Isengardo cent kvindek leŭgojn laŭ rapideco de vento ne nur por 
alporti al vi unu malgrandan batalanton, kiom ajn ĝentilan. Ĉu signi- 
fas nenion al vi, ke Teodeno travivis grandan batalon, kaj ke Isengar- 
do estas venkita, kaj ke mi rompis la bastonon de Sarumano? 

— Tio signifas al mi multon. Sed mi jam scias sufiĉe pri tiuj farit- 
aĵoj por miaj propraj planoj kontraŭ la minaco en la oriento. — Li 
turnis siajn malhelajn okulojn al Gandalfo, kaj nun Grinĉjo vidis 
similecon inter la du, kaj li sentis streĉitecon inter ili, preskaŭ kvazaŭ 
li vidus linion da subbrula fajro tirata de okulo al okulo, kiu eble 
ekflamus subite. 

Efektive Denetoro aspektis multe pli granda sorĉisto ol Gandalfo, 
pli reĝeca, bela, kaj potenca; kaj pli maljuna. Tamen per sentumo alia 
ol vido Grinĉjo perceptis, ke Gandalfo posedas pli grandan potencon, 
kaj pli profundan saĝon, kaj majeston vualitan. Kaj li estas pli maljuna, 
multe pli maljuna. “Kiom pli aĝa?” — li scivolis, kaj poste li pensis, 
kiel strange estas ke li neniam antaŭe pensis pri tio. Arbobarbo diris 
ion pri sorĉistoj, sed eĉ tiam li ne taksis Gandalfon unu el ili. Kio estas 
Gandalfo? En kiuj malproksimaj tempo kaj loko li venis en la mon- 
don, kaj kiam li forlasos ĝin? Kaj tiam ĉesis lia meditado, kaj li vidis, 
ke Denetoro kaj Gandalfo daŭre rigardas 1’ okulojn unu de la alia, kva- 
zaŭ legante la menson de 1’ alia. Sed estis Denetoro, kiu la unua for- 
turnis sian rigardon. 

— Jes, — li diris; — ĉar malgraŭ tio, ke la ŝtonoj estas perditaj, 
onidire, tamen la Mastroj de Gondoro pli akre vidas ol homoj malpli 
gravaj, kaj multaj mesaĝoj venas al ili. 

Poste venis viroj portantaj seĝon kaj malaltan tabureton, kaj unu 
alportis pleton kun arĝenta pokalo, tasoj kaj blankaj kukoj. Grinĉjo 
sidiĝis, sed li ne povis forturni sian rigardon de la maljuna Reganto. 


MINASO TIRIT 


25 


Ĉu estis tiel, aŭ tion li nur imagis, ke parolante pri la Ŝtonoj subita 
ekbrilo en lia okulo trafis la vizaĝon de Grinĉjo? 

— Nun rakontu al mi vian historion, mia lojalulo, — diris Deneto- 
ro, duone afable, duone moke. — Ĉar la vortoj de iu, al kiu amikiĝis 
mia filo, estos vere bonvenaj. 

Grinĉjo neniam forgesis tiun horon en la granda halego sub la tra- 
pikaj okuloj de la Mastro de Gondoro, trafite ĉiam denove per ties 
sagacaj demandoj, kaj konscia la tutan tempon pri Gandalfo apude, 
kiu rigardis kaj aŭskultis, kaj (tion sentis Grinĉjo) bridis kreskantajn 
koleron kaj senpaciencon. Kiam finiĝis la horo, kaj Denetoro denove 
sonorigis la gongon, Grinĉjo sentis sin elĉerpita. “Ne povas esti pli 
malfrue ol la naŭa horo, “ li pensis. — Mi povus nun konsumi tri 
matenmanĝojn sinsekve”. 

~ Konduku la mastron Mitrandiro al la loĝejo pretigita por li, — 
diris Denetoro, ^ kaj lia kunulo rajtas loĝi kun li provizore, se li volas. 
Sed estu konate, ke miĵure servistigis lin, kaj oni nomos lin Peregrino, 
filo de Paladino, kaj instruos al li la malpli gravajn pasvortojn. Sendu 
mesaĝon al la komandantoj, ke ili kunvenu kun mi ĉi tie, laŭeble 
baldaŭ post sonorigo de la tria horo. 

» Kaj ankaŭ vi, moŝto Mitrandiro, venu, kiel kaj kiam vi volos. 
Neniu malhelpos vian alvenon al mi iam ajn, krom nur dum miaj mal- 
longaj dormohoroj. Lasu fordreniĝi vian koleron pro la malsaĝo de 
maljunulo, kaj poste revenu por min konsoli! 

— Ĉu malsaĝo? — diris Gandalfo. — Ne, estra moŝto, la saĝo for- 
lasos vin nur kune kun la vivo. Vi kapablas uzi eĉ vian doloron kiel 
mantelon. Ĉu vi opinias, ke mi ne komprenas vian celon: enketi dum 
horo iun, kiu plej malmulton scias, dum mi sidas proksime? 

— Se vi tion komprenas, tiam estu kontenta, ~ respondis Dene- 
toro. -- Tia fiero estus fola, kia malŝatus helpon kaj konsilojn laŭbezo- 
ne; sed vi disdonas tiajn donacojn laŭ viaj propraj intencoj. Tamen la 
Mastro de Gondoro neniam estos perilo de aliulaj celoj, kiel ajn indaj. 
Kaj al li neniu celo pli altas en la mondo, kia ĝi nun estas, ol la bono de 
Gondoro; kaj regado de Gondoro, moŝto, estas mia kaj de neniu 
aliulo, krom se la reĝo revenus. 

— Krom se la reĝo revenus? — diris Gandalfo. — Nu, mia moŝta 
Reganto, via tasko estas konservi iom da regno ĝis tiu okazgĵo, kiun 
malmultaj jam atendas vidi. Por tiu tasko vi ricevos tiom da helpo, 
kiom vi bonvolos peti. Sed tion ĉi mi volas diri: regado de neniu regno 
estas mia, nek de Gondoro, nek de alia, ĉu granda aŭ malgranda. Sed 



26 


LA REVENO DE LA REĜO 


mia zorgo estas ĉiuj indaj aferoj, kiuj troviĝas en danĝero pro la nuna 
stato de la mondo. Kaj miaparte mi ne tute fiaskos rilate mian taskon, 
eĉ se Gondoro pereus, se io ajn trapasos tiun ĉi nokton, kio kapablos 
plu beliĝi aŭ frukti kaj flori denove en la venontaj tagoj. Ĉar ankaŭ mi 
estas reganto. Ĉu vi ne sciis? — kaj post tio li sin turnis kaj forpaŝis el 
la halego, dum Grinĉjo kuris apude. 

Gandalfo ne rigardis Grinĉjon nek ion diris al li dum la foriro. Ilia 
gvidanto ekiris kun ili de la halega pordo, kaj poste kondukis ilin tra la 
Korto de 1’ Fontano en vojeton inter altaj ŝtonkonstruaĵoj. Post kelkaj 
turniĝoj ili alvenis domon proksiman al la citadela muro je la norda 
flanko, ne malproksime de 1’ ŝultro kiu ligis la deklivon al la monto. 
Interne, sur la unua etaĝo super la strato laŭ larĝa skulptita ŝtuparo, li 
montris al ili belan ĉambron lumplenan kaj aerumatan, kun bonkvali- 
taj tapetoj el malbrila ora muaro senbrodaĵa. Ĝi estis malabunde 
meblita, havante nur tableton, du seĝojn kaj benkon; sed ambaŭflan- 
ke troviĝis kurtenitaj alkovoj kaj bone kovritaj litoj interne kun ujoj 
kaj pelvoj por sinlavado. Troviĝis tri altaj mallarĝaj fenestroj, kiuj 
frontis norden tra la granda kurbiĝo de Anduino, ankoraŭ vualita per 
nebuleto, al Emin Muilo kaj Raŭroso malproksimaj. Grinĉjo devis 
grimpi sur la benkon por elrigardi trans la profunda ŝtona sojlo. 

— ĉu vi koleras pri mi, Gandalfo? — li demandis, kiam ilia gvid- 
into eliris kaj fermis la pordon. — Mi faris laŭeble plej bone. 

— Tion vi ja faris! — diris Gandalfo, subite ekridante; kaj li star- 
iĝis apud Grinĉjo, ĉirkaŭante per sia brako la ŝultrojn de la hobito, kaj 
elrigardante tra la fenestro. 

Grinĉjo rigardis iom mire la vizaĝon jam proksiman al sia propra, 
ĉar tiu rido sonis gaja kaj senzorga. Tamen sur la vizaĝo de la sorĉisto 
li vidis komence nur sulketojn de zorgo kaj malĝojo; kvankam rigard- 
inte pli atente li perceptis, ke sub ĉio ĉi estis granda ĝojo: fontano da 
amuziĝo sufiĉa por ridigi tutan regnon, se ĝi elŝprucus. 

— Efektive, vi faris laŭeble plej bone, — diris la sorĉisto, — kaj mi 
esperas, ke pasos longa tempo antaŭ ol vi denove trovos vin en tia 
malfacila situacio inter du tiel timigaj maljunuloj. Tamen la Mastro 
de Gondoro eksciis per vi pli ol vi eble supozis, Grinĉjo. Vi ne povis 
kaŝi la fakton, ke Boromiro ne estris la Kunularon ekde Morio, kaj ke 
inter vi troviĝis iu alte honorinda kiu venos al Minaso Tirit; kaj ke tiu 
portis faman glavon. La homoj en Gondoro multe pripensas la histo- 
riojn pri la pratempo; kaj Denetoro longe meditis pri la rimajo kaj pri 
la vortoj plago de Isilduro, de kiam foriris Boromiro. 


MINASO TIRIT 


27 


» Nuntempe li ne similas aliajn homojn, Grinĉjo, kaj kia ajn estis 
lia deveno de patro al filo, hazarde la sango de Okcidentio fluas pres- 
kaŭ seninterrompe en li; tia estas lia alia filo, Faramiro, kaj tamen ne 
Boromiro, kiun li pleje amis. Li estas longvida. Li povas percepti, se al 
tio li klinas sian volon, multon el tio, kio trapasas la mensojn de la 
homoj, eĉ tiujn kiuj loĝas malproksime. Estas malfacile trompi lin, kaj 
danĝere tion provi. 

» Memoru tion! Ĉar nun vi estasĵurita al lia servado. Mi ne scias, 
kio enkapigis aŭ enkorigis al vi tion. Sed estis bone farite. Mi tion ne 
malhelpis, ĉar malavaran faron devus ne bremsi malvarma konsilo. 
Tio kortuŝis lin, kiel ĝi ankaŭ (mi rajtu diri) plaĉis al lia humoro. Kaj 
almenaŭ vi jam rajtas libere vagadi laŭvole en Minaso Tirit — kiam vi 
ne deĵoros. Ĉar ekzistas alia flanko de la afero. Li rajtas ordoni al vi, 
kaj tion li ne forgesos. Estu pli singarda! 

Li silentiĝis kaj suspiris. 

— Nu, ne necesas mediti pri morgaŭaj eblaj okazaĵoj. Ekzemple, 
morgaŭ certe alportos pli malbonan ol hodiaŭ, dum multaj venontaj 
tagoj. Kaj nenion plu mi povas fari por plibonigi tion. La ludtabulo 
estas starigita, kaj la ludpecoj moviĝas. Unu peco, kiun mi tre deziras 
trovi, estas Faramiro, jam la heredonto de Denetoro. Al mi ŝajnas, ke 
li ne estas en la urbo; sed mankis al mi tempo ekserĉi novaĵojn. Mi 
devas eliri, Grinĉjo. Mi devas ĉeesti tiun konsilion de komandantoj 
kaj ekscii, kiom mi povos. Sed estas la vico de la Malamiko fari 
movon, kaj li tuj komencos sian plenan ludon. Kaj peonoj probable 
spertos tiom el ĝi kiom iu ajn, Peregrino, filo de Paladino, soldato de 
Gondoro. Akrigu vian klingon! — Gandalfo iris al la pordo, kaj tie li 
turnis sin. — Mi hastas, Grinĉjo. Komplezu al mi, kiam vi eliros. Eĉ 
antaŭ ol ripozi, se vi ne estas tro laca. Iru trovi Ombrofakson kaj 
konstatu kiel ĝi estas enstaligita. Ĉi tieaj homoj afable traktas bestojn, 
ĉar ili estas popolo bona kaj saĝa, sed ili malpli lertas ol iuj rilate 
ĉevalojn. 

Tion dirinte Gandalfo eliris; kaj ĝuste kiam li faris tion, aŭdiĝis 
klara belsona sonorilo en la turo de la citadelo. Trifoje ĝi batis, kiel 
arĝento sur la aero, kaj ĉesis: la tria horo post la leviĝo de la suno. 

Post minuto Grinĉjo iris al la pordo kaj malsupren laŭ la ŝtuparo 
kaj ĉirkaŭrigardis sur la strato. La suno nun brilis varme kaj hele, kaj 
la turoj kaj altaj domoj ĵetis longajn klare difinitajn ombrojn 
okcidenten. Alte en la blua aero monto Mindoluino levis sian blankan 



28 


LA REVENO DE LA REĜO 


kreston kaj neĝan mantelon. Armitoj iris tien-reen sur la vojoj de la 
urbo, kvazaŭ irante je la horsonoro al ŝanĝiĝo de postenoj kaj devoj. 

— La naŭa horo mi nomus tion en la Provinco, — diris Grinĉjo 
voĉe al si. ~ Ĝusta tempo por agrabla matenmanĝo apud malfermita 
fenestro en printempa sunlumo. Kaj kiom plaĉus al mi matenmanĝo! 
Cu ĉi tieaj homoj iam manĝas tion, aŭ ĉu ĝi finiĝis? Kaj kiam ili tag- 
manĝas, kaj kie? 

Baldaŭ li rimarkis viron, nigre kaj blanke vestitan, kiu iris laŭ la 
mallarĝa strateto el la centro de la citadelo al li. Grinĉjo sentis sin 
soleca kaj decidis alparoli la viron; sed tio ne necesis. La viro venis 
rekte al li. 

- Vi estas duonulo Peregrino, ĉu? - li demandis. - Oni informis 
min, ke viĵuris servi la Mastron kaj la Urbon. Bonvenon! — Li etendis 
sian manon kaj Grinĉjo akceptis ĝin. - Mi nomiĝas Beregondo, filo de 
Baranoro. Mi ne postenas ĉi-matene, kaj oni sendis min por instrui al 
vi la pasvortojn kaj informi vin pri kelkaj el la multaj aferoj, kiujn vi 
sendube volos ekkoni. Kaj miaflanke, mi deziras ankaŭ lerni pri vi. 
Ĉar neniam antaŭe mi vidis duonulon en tiu ĉi lando kaj malgraŭ tio, 
ke ni aŭdis onidirojn pri ili, malmulto estas rakontita pri ili en la 
historioj al ni konataj. Cetere, vi estas amiko de Mitrandiro. ĉu vi 
konas lin bone? 

- Nu, - diris Grinĉjo. - Mi sciis pri li dum mia tuta mallonga 
vivo, kiel oni povus diri; kaj lastatempe mi longe vojaĝis kun li. Sed 
multo legindas en tiu libro, kaj mi ne rajtas pretendi, ke mi vidis pli ol 
unu-du paĝojn. Tamen eble mi konas lin tiel bone, kiel iu ajn, krom 
malmultaj. Aragorno estis la sola en nia Kunularo, mi opinias, kiu 
vere konis lin. 

— Aragorno? — diris Beregondo. — Kiu li estas? 

~ Ho, — balbutis Grinĉjo, — estas iu, kiu iris kun ni. Mi pensas, 
ke li nun estas en Rohano. 

Vi estis en Rohano, mi audis. Estas multo, pri kio mi volus 
demandi vin ankaŭ pri tiu lando; ĉar ni investas multon el nia mal- 
granda espero en ties popolo. Sed mi forgesas pri mia komisio, kiu 
estis unue respondi tion, kion vi volas demandi. Kion vi volas scii, 
mastro Peregrino? 

- Nu ja, — diris Grinĉjo, — se mi risku tion diri, iom brula 
demando en mia menso nuntempe koncernas, nu, kio pri maten- 
mango kaj tiel plu? Mi volas diri, kiam estas la manĝohoroj, se vi kom- 
prenas min, kaj kie estas la manĝoĉambro, se tio ekzistas? Kaj la 





MINASO TIRIT 


29 


tavernoj? Mi gvatis, sed eĉ unu tian mi ne vidis, dum ni trarajdis, 
kvankam min subtenis espero pri gluto da biero tuj, kiam ni atingos la 
hejmojn de homoj saĝaj kaj ĝentilaj. 

Beregondo rigardis lin serioze. 

— Sperta kampanjinto, mi konstatas, — li diris. — Oni diras, ke 
tiuj, kiuj iras milite en malproksimo, ĉiam antaŭvidas venontan espe- 
ron pri manĝaĵoj kaj trinkaĵoj; kvankam mi mem ne vojaĝis multe. Do 
hodiaŭ vi ankoraŭ ne manĝis, ĉu? 

— Nu jes, se paroli ĝentile, jes, — diris Grinĉjo. — Sed ne pli ol 
tason da vino kaj unu-du blankajn kuketojn pro la afablo de via 
Mastro; sed kontraŭ tio li torturis min dum horo da demandoj, kaj tio 
estas laboro malsatiga. 

— ĉetable etuloj povas plenumi bravaĵojn grandajn, ni diras, — 
ridis Beregondo. — Sed vi ĉesigis vian faston tiel bone, kiel iu ajn viro 
en la Citadelo, kaj pli honore. Tio ĉi estas fortikaĵo kaj gardoturego kaj 
nun militpretas. Ni leviĝas pli frue ol la suno kaj glutas manĝeton en 
la griza lumo, kaj iras al niaj postenoj je la malferma horo. Sed ne 
malesperu! — li ridis denove, vidante la konsterniĝon sur la vizaĝo de 
Grinĉjo. — Tiuj, kiuj havis pezan deĵoron, glutas ion por refreŝigi sian 
forton en mezmateno. Poste okazas tagmanĝo, je tagmezo aŭ iom 
poste laŭ eblecoj de 1’ deĵorado; kaj oni kuniĝas por vespermanĝo kaj 
tia plezuro, kia ankoraŭ eblas ĉirkaŭ la horo de la sunsubiro. Venu! Ni 
iom promenos kaj poste iros trovi iom da nutraĵo, kaj manĝos kaj trin- 
kos sur la remparo, kaj videsploros la belan matenon. 

— Momenton! — diris Grinĉjo hontruĝiĝante. — Avido aŭ mal- 
sato, se vi konsentas ĝentili, forigis jenon el mia menso. Sed Gandalfo, 
kiun vi nomas Mitrandiro, petis, ke mi prizorgu lian ĉevalon Ombro- 
fakso, grandan ĉevalon el Rohano, la plej ŝatatan posedaĵon de la 
reĝo, oni diras, kvankam li donacis ĝin al Mitrandiro pro ties servoj. 
Mi opinias, ke ĝia nova mastro amas tiun beston pli sincere ol li amas 
multajn homojn, kaj se lia bonkoro estas iel valora por tiu ĉi urbo, vi 
traktu Ombrofakson kun plena honoro: kun pli granda afableco ol vi 
traktis tiun ĉi hobiton, se tio eblas. 

— ĉu hobito? — diris Beregondo. 

— Tiel ni nomas nin, — diris Grinĉjo. 

— Mi ĝojas ekscii tion, — diris Beregondo, — ĉar mi jam rajtas 
diri, ke fremdaj prononcoj ne malbeligas amikecajn parolojn, kaj 
hobitoj estas popolo amike parola. Sed venu! Vi konatigos al mi tiun 
bravan ĉevalon. Bestojn mi amas, kaj ni malofte vidas ilin en tiu ĉi 




30 


LA REVENO DE LA REĜO 


ŝtona urbo; sed miaj prapatroj devenis de la montaj valoj, kaj antaŭ 
tio de Itilio. Sed ne timu! La vizito estos mallonga, nura ĝentila saluto, 
kaj de tie ni iros al la provizejoj. 

Grinĉjo trovis, ke Ombrofakso estis bone enstaligita kaj prizorgita. 
ĉar en la sesa rondo estis kelkaj bonstataj staloj, kie estis lokitaj 
pluraj rapidaj ĉevaloj, proksime al la loĝejoj de la mesaĝistoj de la 
Mastro: kurieroj ĉiam pretaj ekiri pro urĝa ordono de Denetoro aŭ 
ties ĉefaj komandantoj. Sed nuntempe ĉiuj ĉevaloj kaj rajdistoj estis 
for. 

Ombrofakso henis kaj turnis sian kapon, kiam Grinĉjo eniris la 
stalon. 

— Bonan matenon! — diris Grinĉjo. — Gandalfo venos kiel eble 
plej baldaŭ. Li estas okupata, sed li sendas saluton, kaj mia tasko estas 
certigi, ke ĉio estas en ordo ĉe vi; dum vi ripozas, espereble, post viaj 
longaj laboroj. 

Ombrofakso skuis sian kapon kaj stamfis. Sed ĝi permesis, ke 
Beregondo karesu ĝian kapon milde kaj karesu ĝiajn flankegojn. 

— Ĝi aspektas, kvazaŭ ĝi avidus vetkuron kaj ne nove venintus 
post longa vojaĝo, — diris Beregondo. — Kiom ĝi estas forta kaj fiera! 
Kie estas ĝia jungaĵo? Ĝi devus esti riĉa kaj belega. 

— Neniu estas por ĝi sufiĉe riĉa aŭ belega, — diris Grinĉjo. — Ĝi 
volas neniom. Se ĝi konsentas porti vin, ĝi tion faras; kaj se ne, nu, 
neniu buŝfero, brido, vipo aŭ ligaĵo malsovaĝigos ĝin. Adiaŭ, Ombro- 
fakso! Paciencu. Batalo venas. 

Ombrofakso levis sian kapon kaj henis tiel, ke la staloj skuiĝis, kaj 
ili kovris siajn orelojn. Poste ili adiaŭis, certiĝinte, ke la manĝujo estis 
kontentige plenigita. 

— Kaj nun al nia manĝujo, — diris Beregondo, kaj li gvidis 
Grinĉjon ree al la citadelo, kaj al pordo en la norda flanko de la turego. 
Tie ili malsupreniris laŭ longa malvarmeta ŝtuparo en larĝan aleon 
lamplumigitan. En la flankaj muroj estis giĉetoj, el kiuj unu estis mal- 
fermita. 

— Tio ĉi estas la varejo kaj provizejo de mia gardista trupo, — diris 
Beregondo. — Saluton, Targono! — li vokis tra la giĉeto. — Estas anko- 
raŭ frue, sed jen estas nova veninto, kiun la Mastro akceptis en sian 
servistaron. Li rajdis longe kaj granddistance kun strikta zono, kaj li 
forte laboris ĉi-matene kaj li malsatas. Donu, kion vi havas. 

Ili ricevis panon, kaj buteron, kaj fromaĝon, kaj pomojn: tiuj lastaj 





MINASO TIRIT 


31 


estis el fino de 1’ vintra provizo, sulketaj sed bonstataj kaj dolĉaj; kaj 
ledan ujon da freŝe verŝita biero, kaj lignajn telerojn kaj tasojn. Ĉion 
ili enigis en vimenan korbon kaj regrimpis al la sunlumo; kaj Bere- 
gondo kondukis Grinĉjon al loko ĉe la orienta ekstremo de 1’ granda 
elpuŝita remparo, kie troviĝis embrazuro en la muro kun ŝtona sid- 
loko sub la sojlo. De tie ili povis elrigardi al la mateno super la mondo. 

Ili manĝis kaj trinkis; kaj ili parolis jen pri Gondoro kaj ties moroj 
kaj kutimoj, jen pri la Provinco kaj la strangaj landoj, vizititaj de 
Grinĉjo. Kaj ĉiam dum la interparolo Beregondo pli kaj pli miris kaj 
rigardis kun granda surprizo al la hobito, svinganta siajn mallongajn 
krurojn, dum li sidis surseĝe, aŭ stariĝis piedpinte por gapi trans la 
sojlon al la terenoj sube. 

— Mi ne volas kaŝi antaŭ vi, mastro Peregrino, — diris Beregondo, 
— ke al ni vi aspektas preskaŭ kiel unu el niaj infanoj, knabo proksim- 
ume naŭsomera; kaj tamen vi spertis danĝerojn kaj vidis mirindaĵojn, 
kiajn povus prifanfaroni malmultaj el niaj grizbarbuloj. Mi pensis, ke 
estis kaprico de nia Mastro havigi al si noblan paĝion, laŭ kutimoj de 
la prareĝoj, oni diras. Sed mi konstatas, ke ne estas tiel, kaj vi devas 
pardoni mian stultecon. 

— Mi pardonas, — diris Grinĉjo. — Kvankam vi ne tre eraras. Mi 
estas ankoraŭ ne multe pli ol knabo laŭ la kalkulado en mia propra 
popolo, kaj pasos pluaj kvar jaroj ĝis mi “maturiĝos”, kiel ni diras en 
la Provinco. Sed ne ĝenu vin pri mi. Venu rigardi kaj diru al mi, kion 
mi vidas. 

La suno jam altiĝadis, kaj la nebuleto en la suba valo disiĝis. Ties 
restaĵo estis forflosanta, tutsupre, kiel eroj da blanka nubo portitaj 
per la fortiĝanta venteto el la oriento, kiu nun klakigis kaj ektiris la 
flagojn kaj blankajn standardojn de la citadelo. Forfore sur la vala 
fundo, je ĉirkaŭ kvin leŭgoj laŭ la okultrafo, la Granda Rivero jam 
vidiĝis griza kaj ekbrila, venante el la nord-okcidento kaj kurbiĝante 
laŭ impona etendiĝo suden kaj denove okcidenten, ĝis ĝi nevidebliĝis 
en nebuleto kaj trembrilo, post kiu kuŝis la maro kvindek leŭgojn for. 

Grinĉjo povis vidi la tutan Pelenoron elmetitan antaŭ li, trapunktita 
en la malproksimon per farmbienoj kun etaj muroj, grenejoj kaj bovo- 
staloj, sed nenie li vidis bovinojn aŭ aliajn bestojn. Multaj vojoj kaj 
padoj transiris la verdajn kampojn, kaj okazis multe da moviĝado: 
furgonoj irantaj vice al la Granda Pordego, kaj aliaj elirantaj. De tem- 
po al tempo venis rajdisto, salte elseliĝis kaj rapidis en la urbon. Sed la 



32 


LA REVENO DE LA REĜO 


plimulta trafiko foriris laŭ la ĉefŝoseo, kaj tiu tumiĝis suden, kaj kur- 
biĝante poste pli akute ol la Rivero ĉirkaŭiris la montetojn kaj baldaŭ 
forpasis el la vidkampo. Ĝi estis larĝa kaj bone pavimita, kaj laŭ ĝia 
orienta flanko iris larĝa verda rajdvojo, kaj post ĝi estis muro. Sur la 
rajdvojo galopis tien-reen rajdistoj, sed la tuta ŝoseo ŝajnis ŝtopita per 
grandaj furgonoj irantaj suden. Sed baldaŭ Grinĉjo konstatis, ke ĉio 
estas fakte bonorda: la furgonoj moviĝis en tri spaliroj, unu pli rapida 
ĉevaltrenite; alia malpli rapida, grandaj furgonoj kun belaj flankoj 
multkoloraj, virbovtrenite; kaj laŭ la okcidenta vojflanko multaj ĉaroj 
malpli grandaj, kiujn trenis plandantaj homoj. 

— Tio estas la vojo al la valoj Tumladeno kaj Losamafio, kaj la 
montaj vilaĝoj, kaj poste al Lebenino, — diris Beregondo. — Jen for- 
iras la lastaj furgonoj, kiuj forportas al rifuĝejo la maljunulojn, infa- 
nojn, kaj virinojn, kiuj devas akompani ilin. Ili ĉiuj devas foriri de la 
Pordego kaj la vojo devas esti libera je unu leŭgo antaŭ la tagmezo: 
tiel estis ordonite. Ĝi estas malĝojiga neceso. — Li suspiris. — Eble 
malmultaj el tiuj, kiuj nun disiĝas, ree renkontiĝos. Kaj ĉiam estis tro 
malmulte da infanoj en tiu ĉi urbo; sed nun estas neniuj, krom kelkaj 
junuloj, kiuj ne volas foriri, kaj eble trovos iun fareblan taskon: inter 
tiuj estas mia filo. 

Ili silentiĝis por kelka tempo. Grinĉjo gapis maltrankvile orienten, 
kvazaŭ en ĉiu momento li eble vidus milojn da orkoj alverŝiĝantaj sur 
la kampoj. 

— Kion mi vidas tie? — li demandis, indikante la mezon de 1’ gran- 
da Anduina kurbiĝo. — Ĉu alia urbo, aŭ kio ,ĝi estas? 

— lam ĝi estis urbo, — diris Beregondo, — la ĉefurbo de Gondoro, 
kies fortikaĵo estis tiu ĉi nure. Ĝi estas la minaĵo de Osgiliado 
ambaŭflanke de Anduino, kiun niaj malamikoj antaŭlonge kaptis kaj 
bruligis. Tamen ni regajnis ĝin dumlajunaj tagoj de Denetoro: ne por 
loĝi tie, sed por teni kiel antaŭpostenon, kaj por rekonstrui la ponton 
por transpaso de niaj armitoj. Kaj poste venis la Kruelaj Rajdantoj el 
Minaso Morgul. 

— ĉu la Nigraj Rajdantoj? — diris Grinĉjo, malfermante siajn 
okulojn ĝis ili estis larĝaj kaj malhelaj pro malnova timo revekita. 

— Jes, ili estis nigraj, — diris Beregondo, — kaj mi konstatas, ke vi 
konas ion pri ili, kvankam vi ne menciis ilin en viaj historioj. 

— Mi scias pri ili, — diris Grinĉjo mallaŭte, — sed mi ne parolos 
nun pri ili, tiel proksime, tiel proksime... 

Li eksilentis kaj levis siajn okulojn super la riveron, kaj ŝajnis al li. 




MINASO TIRIT 


33 


ke li vidas nur vastan kaj minacan ombron. Eble tio estis montoj 
baŭmantaj lime de la vidpovo, ties akrangulaj randoj moligitaj de pre- 
skaŭ dudek leŭgoj da nebuleta aero; eble ĝi estis nura nubmuro, kaj 
post tio eĉ pli profunda morno. Sed ĝuste dum li rigardis ĝin, ŝajnis 
laŭ liaj okuloj, ke la morno kreskas kaj kuniĝas, tre malrapide, mal- 
rapide leviĝante por sufoki la regionojn de la sunlumo. 

— Ĉu tiel proksime al Mordoro? — diris Beregondo kviete. — Jes, 
tie ĝi kuŝas. Ni malofte aludas ĝin; sed ni loĝas ĉiam en vido de tiu 
ombro: foje ĝi ŝajnas pli malforta kaj pli fora; foje pli proksima kaj pli 
malhela. Nun ĝi kreskas kaj malheliĝas; kaj tial kreskas ankaŭ niaj 
timo kaj maltrankvilo. Kaj la Kruelaj Rajdantoj antaŭ malpli ol unu 
jaro reakiris la transirejojn, kaj multaj el niaj plej valoraj viroj estis 
mortigitaj. Ĝuste Boromiro finfine repelis la malamikojn el tiu ĉi okci- 
denta bordo, kaj ni ankoraŭ okupas la pli proksiman duonon de Osgi- 
liado. Provizore. Sed ni atendas novan atakon tie. Eble la ĉefatakon en 
la venonta milito. 

— Kiam? — demandis Grinĉjo. — ĉu vi povas konjekti? ĉar mi 
vidis hieraŭ nokte la signalfajrojn kaj la mesaĝrajdistojn; kaj Gand- 
alfo diris, ke tio estas signo, ke la milito komenciĝis. Li ŝajnis krize 
hastema. Sed nun ĉio ŝajnas denove malrapidanta. 

— Nur pro tio, ke ĉio estas jam preta, — diris Beregondo. — Temas 
nur pri la profŭnda enspiro antaŭ la plonĝo. 

— Sed kial estis la signalfajroj flamigitaj hieraŭ nokte? 

— Tro malfruas alvoki helpon, kiam oni estas jam sieĝata. Sed mi 
ne konas la planojn de la Mastro kaj ties komandantoj. Ili havas mul- 
tajn metodojn havigi informojn. Kaj la Mastro Denetoro estas mal- 
simila al aliuloj: li vidas malproksimen. luj diras, ke sidante sola en 
sia alta ĉambro en la Turego nokte kaj turnante tien-reen siajn pen- 
sojn, li kapablas iomete antaŭvidi la estontecon; kaj ke li kelkfoje 
elserĉas eĉ la pensojn de la Malamiko, luktante kontraŭ li. Kaj tiel 
estas, ke li maljunas, antaŭtempe kaduka. Sedkiel ajn, estro Faramiro 
estas ekstere, post la rivero pro iu danĝera komisio, kaj eble li sendis 
informojn. 

» Sed se vi volas scii, kio laŭ mia opinio flamigis la signalfajrojn, 
tio estis la novaĵo, kiu alvenis hieraŭ vespere el Lebenino. Granda 
ŝiparo proksimiĝas al la elfluejoj de Anduino, navigata de la korsaroj 
el Umbaro en la sudo. Tiuj jam delonge ĉesis timi la potencon de Gon- 
doro, kaj ili alianciĝis al la Malamiko, kaj nun plenumas pezan baton 
liakomisie. Ĉar tiu atako forlogos grandan parton de tiu helpo, kiun ni 




34 


LA REVENO DE LA REĜO 


supozis havi el Lebenino kaj Belfalaso, kie la homoj estas harditaj kaj 
multnombraj. Tiom pli iras niaj pensoj norden al Rohano; kaj des pli 
feliĉigas nin tiuj novaĵoj pri venko, kiujn vi alportis. 

» Kaj tamen, — li paŭzis, stariĝis kaj ĉirkaŭrigardis norden, orien- 
ten kaj suden, — la okazaĵoj ĉe Isengardo devus averti nin, ke ni estas 
implikitaj nun en grandaj reto kaj strategio. Ne plu estas kverelado ĉe 
la vadejoj, kaperado el Itilio kaj el Anorieno, embuskado kaj rahado. 
Tio ĉi estas granda milito longe planita, kaj ni estas nur unu peono en 
ĝi, kion ajn asertas la fiero. lo moviĝas en la fora oriento aliflanke de 
la Intema Maro, laŭ la raportoj; norde en Mornarharo kaj post ĝi; kaj 
sude en Harado. Kaj nun ĉiuj regnoj estos submetitaj al provado, por 
stari aŭ fali — sub la Ombro. 

» Tamen, mastro Peregrino, ni havas jenan honoron; ĉiam ni 
ricevas la ĉefan malamon de la Malhela Mastro, car tiu malamo deve- 
nas el la profundoj de la tempo kaj trans la profundoj de la maro. Ĉi tie 
trafos plej forte la martelbato. Kaj pro tio Mitrandiro venis ĉi tien tiel 
haste. Ĉar se ni falos, kiu staros? Kaj, mastro Peregrino, ĉu vi vidas ian 
esperon, ke ni staros? 

Grinĉjo ne respondis. Li rigardis la muregojn, la turojn kaj bravajn 
standardojn, kaj la sunon sur la alta ĉielo, kaj poste al la kreskanta 
malhelo en la oriento; kaj li pensis pri la longaj fingroj de tiu Ombro: 
pri la orkoj en la arbaroj kaj montaroj, perfidemo de Isengardo, birdoj 
misokulaj, Nigraj Rajdantoj eĉ en la vojetoj de la Provinco kaj pri la 
flugilhavaj temraĵoj — la nazguloj. Li ektremegis, kaj espero ŝajnis 
velki. Kaj precize tiam la suno momente hezitis kaj estis kaŝita, kva- 
zaŭ ĝin transpasus malhela flugilo. Preskaŭ preteraŭde li supozis, ke 
li konstatis, alte kaj fore en la ĉielo, krion mallaŭtan, sed korpreman, 
kmelan kaj malvarman. Li paliĝis kaj kaŭris kontraŭ la muro. 

— Kio estis tio? — demandis Beregondo. — Ĉu ankaŭ vi sentis 
ion? 

— Jes, — murmuris Grinĉjo. — ĉi estas signo pri nia falo, kaj la 
ombro misfortuna, Kruela Rajdanto de 1’ aero. 

— Jes, la ombro misfortuna, — diris Beregondo. — Mi timas, ke 
Minaso Tirit falos. Nokto venas. La varmo de mia sango mem ŝajnas 
forrabita. 

Dum kelka tempo ili sidis kune kun la klinitaj kapoj kaj ne parolis. 
Subite Grinĉjo rigardis supren kaj vidis, ke la suno plu brilas kaj la 
standardoj plu flirtas en la venteto. Li skuis sin. 



MINASO TIRIT 


35 


— Ĝi jam pasis, — li diris. — Ne, mia koro rifuzas nun malesperi. 
Gandalfo falis kaj revenis kaj estas kun ni. Ni eble staros, eĉ se nur per 
unu kruro, aŭ almenaŭ pluvivos surgenue. 

— Prave dirite! — ekkriis Beregondo, leviĝante kaj paŝante 
tien-reen. — Ne, kvankam ĉio ekzistanta devas finfine tute ĉesi, Gon- 
doro ankoraŭ ne pereos. Eĉ se la murojn kaptos senbrida malamiko, 
kiu konstruos monton da kadavroj antaŭ si. Troviĝas ankoraŭ aliaj 
fortikaĵoj kaj sekretaj eskapaj vojoj en la montaron. Espero kaj 
memoro vivos ankoraŭ en iu kaŝita valo, kie la herbo estas verda. 

— Tamen mi preferus, ke ĝi estus finita, ĉu bone, ĉu mise, — diris 
Grinĉjo. — Mi tute ne estas batalisto kaj malŝatas eĉ pensi pri batalo; 
sed atendado rande de batalo, kiun mi ne povas eviti, estas plej mal- 
bona. Kiel longa ŝajnas jam ĉi tiu tago! Mi estus pli kontenta, se ni ne 
estus devigataj stari rigardante, neniel moviĝante, nenie batante la 
unuaj. Laŭ mia opinio, sen Gandalfo neniu bato estus farita en 
Rohano. 

— Ha, tie vi tuŝas la vundon, kiun multaj sentas! — diris Beregon- 
do. — Sed eble ŝanĝiĝos la cirkonstancoj, kiam revenos Faramiro. Li 
estas aŭdaca, pli aŭdaca, ol taksas multaj; ĉar en la nuna tempo la 
homoj malvolonte kredas, ke estro povas esti saĝa kaj klera pri la ana- 
loj de tradicioj kaj kantoj, kiel li, kaj tamen hardita kaj rapide decid- 
kapabla sur batalkampo. Sed tia estas Faramiro. Malpli impeta kaj 
senzorga ol Boromiro, sed ne malpli rezoluta. Tamen kion li povos 
fari? Ni ne povas alsturmi la montojn de... de tiu regno. Nia atingo- 
povo mallongiĝis, kaj ni ne povas bati ĝis iu malamiko venas al ĝia 
etendiĝo. Tiam nia mano devas esti peza! — Li frapis la tenilon de sia 
glavo. 

Grinĉjo rigardis lin: altan, fieran kaj noblan, kiel ĉiuj viroj, kiujn li 
ĝis nun vidis en tiu lando, kaj kun ekbrilo en 1’ okuloj li pensis pri la 
batalo. “Ve! mia propra mano sentiĝas plume malpeza, — li pensis, 
sed li diris nenion. — ĉu peono, diris Gandalfo? Eble, sed sur la 
malĝusta ŝaktabulo”. 

Tiel ili interparolis, ĝis la suno atingis sian zeniton, kaj subite la 
tagmeza sonorado aŭdiĝis, kaj en la citadelo estis moviĝo, ĉar ĉiuj 
krom la sentineloj iris manĝi. 

— Ĉuvivolasakompanimin?— diris Beregondo. — Vi rajtas aliĝi 
al mia manĝorondo hodiaŭ. Mi ne scias, al kiu trupo vi estos nomita, 
aŭ la Mastro eble retenos vin sub la propra komando. Sed vi estos 



36 


LA REVENO DE LA REĜO 


bonvena. Kaj estos bone, ke vi konatiĝu kun laŭeble multaj homoj, 
dum ankoraŭ restas tempo. 

— Mi venos tre volonte, — diris Grinĉjo. — Mi sentas min soleca, 
se diri la veron. Mi postlasis mian ĉefamikon en Rohano, kaj mankis 
al mi iu, kun kiu mi babilu aŭ spritu. Eble mi povus efektive aliĝi al via 
trupo, ĉu? Ĉu vi estas la trupestro? Se jes, vi povus akcepti min, aŭ 
subteni mian proponon, ĉu? 

— Ne, ne, — Beregondo ridis, — mi neniel estas trupestro. Nek 
oficon, nek rangon, nek estrecon mi havas, ĉar mi estas nur ordinara 
soldato en la Tria Trupo de la Citadelo. Tamen, sinjoro Peregrino, esti 
nur ordinara soldato inter la gardistaro de 1’ Turego de Gondoro estas 
alte taksata en la urbo, kaj tiaj homoj estas honorataj en la lando. 

— Tiuokaze ĝi estas ekster mia atingo, — diris Grinĉjo. — Rekon- 
duku min al nia ĉambro, kaj se Gandalfo ne estos tie, mi iros kien ajn 
plaĉos al vi — kiel via gasto. 

Gandalfo ne estis en la loĝejo kaj sendis neniun mesaĝon; do 
Grinĉjo akompanis Beregondon kaj estis prezentita al la viroj de la 
Tria Trupo. Kaj ŝajnis, ke Beregondo estis tiel honorata kiel lia gasto, 
ĉar Grinĉjo estis tre bonvena. Jam oni multe klaĉis en la citadelo pri la 
kunulo de Mitrandiro kaj ties longa kunestado kun la Mastro; kaj oni- 
diro deklaris, ke Princo de la duonuloj venis el la nordo por proponi al 
Gondoro lojalecon kaj kvin mil glavojn. Kelkaj diris, ke kiam venos la 
rajdistoj el Rohano, ĉiu el ili kunrajdigos duonulan bataliston, eble 
malgrandan, tamen bravan. 

Kvankam Grinĉjo devis kun bedaŭro detrui tiun esperigan rakon- 
ton, li ne povis liberiĝi de sia nova rango, tre taŭga, la homoj pensis, 
por amiko de Boromiro kaj honorito de la Mastro Denetoro; kaj ili 
dankis lin pro tio, ke li venis inter ilin, kaj avide aŭskultis liajn dirojn 
kaj historiojn pri la eksterejoj, kaj donis al li tiom da manĝaĵo kaj bie- 
ro, kiom li povis deziri. Efektive lia sola problemo estis “singardi” laŭ 
la konsilo de Gandalfo, kaj ne permesi al sia lango liberan moviĝadon 
laŭ kutimo de la hobitoj inter amikoj. 

Finfine Beregondo stariĝis. 

— Adiaŭ provizore! — li diris. — Mi nun deĵoros ĝis la sunsubiro, 
kiel ĉiuj aliaj ĉi tie, mi opinias. Sed se vi estas soleca, kiel vi diris, eble 
plaĉus al vi gaja gvidanto tra la urbo. Mia filo tre volonte akompanos 
vin. Brava knabo, mi rajtas diri. Se tion vi ŝatus, malsupreniru ĝis la 


MINASO TIRIT 


37 


plej malalta rondo kaj demandu pri la Malnova Gastejo sur la Rat 
Celedrajno, la Lampfarista Strato. Tie vi trovos lin kun aliaj junuloj, 
kiuj restas en la urbo. Eble okazos vidindaĵoj ĉe la Granda Pordego 
antaŭ ol ĝi estos fermita. 

Li eliris kaj baldaŭ sekvis lin la aliaj. La tago estis ankoraŭ bela, 
kvankam ĝi nebuletiĝis, kaj estis pli ol kutime varme en marto, eĉ 
tiom sude. Grinĉjo sentis sin dormema, sed la loĝejo ŝajnis sengaja, 
kaj li decidis malsupreniri kaj esplori la urbon. Li prenis kelkajn frand- 
aĵojn, kiujn li konservis, al Ombrofakso, kaj tiuj estis ĝentile akcept- 
itaj, kvankam verŝajne al la ĉevalo mankis nenio. Poste li pluiris 
suben laŭ multaj serpentumaj vojetoj. 

La homoj multe gapis lin, kiam li preterpasis. Fronte al li la homoj 
seriozmiene ĝentilis, salutante lin laŭ la Gondora maniero per klinita 
kapo kaj manoj ĉebruste; sed post si li aŭdis multajn vokojn, kiam 
subĉieluloj avertis endomulojn, ke ili venu vidi la Princon de 1’ Duon- 
uloj, la kunulon de Mitrandiro. Multaj uzis lingvon alian ol la Komu- 
nan, sed postnelonge li jam eksciis, kion signifas Ernil i Pheriannath, 
kaj konstatis, ke lia titolo penetris la urbon antaŭ li mem. 

Li venis finfine per arkaĵaj stratoj kaj multaj belaj vojetoj kaj pavi- 
moj al la rondo plej malalta kaj plej larĝa, kaj tie oni direktis lin al la 
Lampfarista Strato, larĝa vojo direkte al la Granda Pordego. Sur ĝi li 
trovis la malnovan gastejon, grandan konstruaĵon el griza veterumita 
ŝtono kun du aloj retroetendiĝantaj de la strato, kaj inter ili mallarĝan 
razenon, post kiu estis la multfenestra domo, kies tutan larĝon frontis 
pilastrita portiko kaj ŝtupoj al la razeno. Inter la pilastroj ludis kna- 
boj, la nuraj infanoj viditaj de Grinĉjo en Minaso Tirit, kaj li haltis por 
rigardi ilin. Baldaŭ unu el ili ekvidis lin kaj kun krio transsaltis la her- 
bon kaj venis sur la straton, sekvate de pluraj aliaj. Tie li staris antaŭ 
Grinĉjo, rigardante lin de 1’ kapo ĝis la piedoj. 

— Saluton, — diris la junulo. — De kie vi venis? Vi estas ffemdulo 
en la urbo. 

— Tia mi estis, — diris Grinĉjo, — sed oni diras, ke mi fariĝis viro 
de Gondoro. 

— Ne diru! — diris la knabo. — Tiuokaze ni ĉiuj ĉi tie estas viroj. 
Sed kiom vi aĝas, kaj kiel vi nomiĝas? Mi estas jam dekjara, kaj baldaŭ 
altos kvin futojn. Mi pli altas ol vi. Sed mia patro, vidu, estas gardisto, 
unu el la plej altstaturaj. Kio estas via patro? 

— Kiun demandon mi respondu unue? Mia patro kulturas la tere- 
non ĉirkaŭ Vitvelo proksime al Tjukboro en la Provinco. Mi aĝas 


38 


LA REVENO DE LA REĜO 


preskaŭ dudek naŭ jarojn, do tiurilate mi superas vin; tamen mi altas 
nur kvar fŭtojn, kaj tre verŝajne mi ne plu kreskos, krom flanken. 

— ĉu dudek naŭ! — kriis la knabo kaj fajfis. — Vidu, vi estas sufiĉe 
maljuna! Tiom maljuna, kiom mia onklo lorlaso. Tamen, — li aldonis 
espereme, — mi vetas, ke mi povus starigi vin kaposuben aŭ kuŝigi vin 
surdorsen. 

— Eble vi povus, se mi permesus al vi, — diris Grinĉjo ridante. — 
Kaj eble mi povus fari same al vi: mi konas kelkajn luktolertojn de mia 
landeto. Kie, mi sciigu al vi, oni taksas min nekutime granda kaj forta; 
kaj mi neniam permesis, ke iu ajn starigu min kaposuben. Do se 
okazus provo, kaj nenio alia utilus, mi eble estus devigita vin mortigi. 
Ĉar kiam vi estos pli aĝa, vi lernos, ke la homoj ne estas ĉiam tiaj, kiaj 
ili ŝajnas; kaj kvankam vi eble taksis min malforta fremduleto kaj 
facila predo, permesu averti vin: tia mi ne estas, mi estas duonulo 
hardita, kuraĝa kaj malica! — Grinĉjo tiel minace grimacis, ke la 
knabo retropaŝis unu paŝon, sed tuj li revenis kun pugnigitaj manoj 
kaj batalardo en la okuloj. 

— Ne! — Grinĉjo ridis. — Ankaŭ ne kredu tion, kion fremduloj 
diras pri si! Batalisto mi ne estas. Sed ĉiuokaze estus pli ĝentile, ke la 
provokanto diru, kiu li estas. 

La knabo rektigis sin fiere: 

— Mi estas Bergilo, filo de Beregondo de la gardistaro. 

— Tion mi supozis, — diris Grinĉjo, — ĉar vi aspekte similas vian 
patron. Lin mi konas, kaj li sendis min por vin trovi. 

— Do kial vi ne diris tion senprokraste? — diris Bergilo, kaj subite 
lia mieno esprimis maltrankvilon. — Ne diru al mi, ke li ŝanĝis sian 
intencon kaj min forsendos kun la junulinoj! Sed ne, la lastaj fiirgonoj 
jam foriris. 

— Lia mesaĝo estas malpli malagrabla ol tio, se ne tute agrabla, — 
diris Grinĉjo. — Li diris, ke se vi preferus fari tion ol starigi min kapo- 
suben, vi eble gvidus min tra la urbo dum kelka tempo. Reciproke mi 
povus iom rakonti al vi pri foraj landoj. 

Bergilo manklakis kaj ridis malŝarĝite. 

— Ĉio en ordo, — li kriis. — Do venu! Ni estis baldaŭ irontaj al la 
Pordo por spekti. Ni iros jam nun. 

— Kio okazos tie? 

— La trupestrojn de la eksterejoj oni atendas sur la Suda Vojo 
antaŭ la sunsubiro. Venu kun ni, kaj vi vidos. 


MINASO TIRIT 


39 


Bergilo pruviĝis bona kamarado, la plej agrabla societo por 
Grinĉjo de kiam li disiĝis de Gaja, kaj baldaŭ ili ridis kaj interparolis 
gaje dum ili trairis la stratojn, senzorgaj pri la multaj rigardoj direkt- 
itaj de la homoj al ili. Postnelonge ili trovis sin en homamaso iranta al 
la Granda Pordego. Tie Grinĉjon multe pli estimis Bergilo, ĉar kiam li 
diris sian nomon kaj la pasvorton, la gardisto salutis lin kaj lasis lin 
trapasi; kaj krom tio permesis, ke lin akompanu lia kunulo. 

— Tre bone! — diris Bergilo. — Al ni knaboj ne plu estas permes- 
ate trapasi la Pordegon sen plenaĝulo. Jam ni vidos pli bone. 

Post la Pordego troviĝis homamaso laŭlonge de la vojflanko kaj de 
la granda pavimita spaco, al kiu direktiĝis ĉiuj vojoj al Minaso Tirit. 
Ĉies okuloj estis turnitaj suden, kaj baldaŭ leviĝis murmurado: “Jen 
polvo en la foro! Ili venas!” 

Grinĉjo kaj Bergilo iom post iom progresis ĝis la antaŭo de la 
homamaso, kaj atendis. Kornoj aŭdiĝis iom malproksime, kaj la bruo 
de huraoj ruliĝis al ili kvazaŭ plifortiĝanta vento. Poste okazis laŭta 
trumpetado, kaj ĉie ĉirkaŭ ili la homoj kriadis. 

— Forlongo! Forlongo! 

— Kion oni diras? — demandis Grinĉjo aŭdinte la homojn voki. 

— Forlongo venis, — Bergilo respondis, — maljuna Forlongo la 
Grasa, la Estro de Losarnafio. Tie loĝas mia avo. Hura! Jen li. Brave 
Forlongo! 

Fronte de la spaliro promenis granda dikmembra ĉevalo, sur kiu 
sidis viro larĝaŝultra kaj ĉirkaŭmezure grandega, sed maljuna kaj 
grizbarba, tamen kirasita kaj nigrakaska kaj portanta longan pezan 
lancon. Malantaŭ li fiere marŝis polvokovrita spaliro da bone armitaj 
viroj, portantaj grandajn batalhakilojn; minacvizaĝaj ili estis, malpli 
altaj kaj iomete pli brunhaŭtaj ol la homoj, kiujn Grinĉjo ĝis tiam vidis 
en Gondoro. 

— Forlongo! — la homoj kriis. — Verkora, vera amiko! Forlongo! 
— Sed kiam la viroj el Losarnafio jam pasis, ili murmuris: — Tiom 
malmultaj! Ducent, kiom valoras? Ni esperis pri dekoble tiom. Tio 
supozeble estas la novaĵo de la nigra ŝiparo. Ili disponigas nur dek- 
onon de sia nombro. Tamen ĉiu ereto estas gajno. 

Kaj tiel venis la trupoj kaj estis salutataj kaj huraumataj kaj trapa- 
sis la Pordegon, homoj de 1’ eksterejoj marŝantaj por defendi la ĉef- 
urbon de Gondoro en malluma horo; sed ĉiam tro malmultaj, ĉiam 
malpli ol espero atendis aŭ neceso postulis. Tricento da viroj el Valo 



40 


LA REVENO DE LA REĜO 


Ringlo malantaŭ la filo de sia estro Dervorino marŝanta piede. El la 
altejoj de Morthondo, la granda Nigraradika Valo, alta Duinhiro kun 
siaj filoj Duilino kaj Derufino kaj kvincent pafarkistoj. E1 Enfalaso, la 
fora Longstrando, longa spaliro da viroj multspecaj, ĉasistoj kaj 
paŝtistoj kaj vilaĝanoj, malabunde ekipitaj krom la domanaro de ilia 
estro Golasgilo. El Lamedono, kelkaj severaj montaranoj sen koman- 
danto. Fiŝkaptistoj de Etiro, cento aŭ pli liberigitaj de la ŝipoj. Hirlui- 
no la Bela de la Verdaj Montoj el Pinato Gelin kun tri centoj da bravaj 
verdevestitaj viroj. Kaj laste kaj plej fiere, Imrahilo, princo de Dol 
Amroto, parenco de Denetoro, kun orumitaj standardoj surhavantaj 
lian markon de la Ŝipo kaj la Arĝenta Cigno, kaj trupo de kavaliroj en 
plena kirasaĵo rajdantaj grizajn ĉevalojn; kaj malantaŭ ili sepcent 
armitoj, altaj kiel princoj, grizokulaj, malhelharaj, kiuj kantis ven- 
ante. 

Kaj jen ĉio, malpli ol tri mil sume. Venos neniom pli. Iliaj krioj kaj 
la batado de iliaj piedoj pasis en la urbon kaj forvelkis. La spektintoj 
staris kelkan tempon silentaj. Polvo ŝvebis en la aero, ĉar la vento 
formortis kaj la vespero estis pezaera. Jam proksimiĝis la fermohoro, 
kaj la ruĝa suno jam estis malantaŭ Mindoluino. Ombreco ekkovris la 
urbon. 

Grinĉjo suprenrigardis, kaj ŝajnis al li, ke la ĉielo iĝis cindrogriza, 
kvazaŭ vasta polvaĵo kaj fumo pendus super ili, kaj la lumo nur sordin- 
ite trapasis tion. Sed okcidente la mortanta suno ekflamigis la tutan 
fumaĵon, kaj nun Mindoluino staris nigra antaŭ brula ardo trastrekita 
je cindraĵo. 

— Tiel finiĝas bela tago per kolero! — Grinĉjo diris, forgesinte pri 
la knabo ĉe sia flanko. 

— Tiel ja estos, se ni ne reiros antaŭ la sunsubira sonorado, — 
diris Bergilo. — Ek! Jam sonas la trumpeto por fermi la Pordegon. 

Manenmane ili reiris la urbon, la lastaj trapasintoj antaŭ ol estis 
fermita la Pordego; kaj kiam ili atingis la Lampfaristan Straton, ĉiuj 
sonoriloj en la turoj sonoris solene. Lumoj ekaperis en multaj fenes- 
troj, kaj el la domoj kaj gardejoj de la armitoj laŭlonge de la muroj 
aŭdiĝis kantado. 

— Ĝis revido provizore, — diris Bergilo. — Salutu mianome mian 
patron, kaj danku lin pro la societo, kiun li sendis. Revenu baldaŭ, mi 
petegas. Preskaŭ mi nun volas, ke milito ne estu, ĉar ni eble dividus 
multe da plezuro. Ni eble vojaĝus al Losarnaĥo, al la domo de mia 




MINASO TIRIT 


41 


avo; estas agrable tie en printempo, la arbaroj kaj kampoj plenas je 
floroj. Sed eble ni iros kune tien en iamo. Ili neniam venkos nian 
Mastron, kaj mia patro estas tre kuraĝa. Ĝis revido kaj revenu! 

Ili disiĝis, kaj Grinĉjo rapidis reen al la citadelo. La vojo ŝajnis lon- 
ga, kaj li tre varmiĝis kaj malsatiĝis; kaj la nokto inundis rapida kaj 
malluma. Neniu stelo trapikis la ĉielon. Li malfruis al vespermanĝo 
en la manĝejo, kaj Beregondo salutis lin ĝoje, kaj sidigis lin apude por 
aŭdi novaĵon pri sia filo. Post la vespermanĝo Grinĉjo iom restadis, 
kaj poste adiaŭis, ĉar lin okupis stranga morneco, kaj li jam tre deziris 
revidi Gandalfon. 

— Ĉu vi trovos la vojon? — diris Beregondo ĉe la pordo de la hale- 
to, nordflanke de la citadelo, en kiu ili sidis. — Nigras la nokto, kaj 
ĉiam pli nigre, de kiam venis la ordono, ke la lumoj estu malfortigitaj 
en la urbo, kaj neniu disradiu de la muroj. Kaj mi povas sciigi vin pri 
alia ordono: oni alvokos vin al la Mastro Denetoro frue morgaŭ. Mi 
timas, ke vi ne estas destinita por la Tria Trupo. Tamen mi rajtas espe- 
ri pri rerenkontiĝo. Ĝis la, kaj dormu pace! 

La loĝejo estis senluma, krom lampeto starigita sur la tablo. Gand- 
alfo ne estis tie. Melankolio pli profunde okupis Grinĉjon. Li grimpis 
sur la benkon kaj provis elrigardi tra fenestro, sed tio estis kvazaŭ 
enrigardi lageton da inko. Li degrimpis, fermis la fenestrokovrilon kaj 
enlitiĝis. Dum kelka tempo li kuŝis atendante sonojn de reveno de 
Gandalfo, kaj poste li maltrankvile ekdormis. 

Nokte lin vekis iu lumo, kaj li vidis, ke Gandalfo venis kaj paŝadas 
tien-reen en la ĉambro malantaŭ la alkova kurteno. Sur la tablo estis 
kandeloj kaj pergamenaj rulaĵoj. Li aŭdis la sorĉiston suspiri kaj 
murmuri: 

— Kiam revenos Faramiro? 

— Saluton! — diris Grinĉjo, elŝovante sian kapon ĉirkaŭ la kurte- 
non. — Mi pensis, ke vi tute forgesis pri mi. Mi ĝojas vidi vin reven- 
inta. La tago estis longa. 

— Sed la nokto estos tro mallonga, — diris Gandalfo. — Mi revenis 
ĉi tien, ĉar mi urĝe bezonas iom da trankvilo en soleco. Vi devus 
dormi en lito, dum tio ankoraŭ eblas. Je sunleviĝo mi kondukos vin 
denove al la Mastro Denetoro. Ne, kiam venos la alvoko, ne je sun- 
leviĝo. La malhelo komenciĝis. Aŭroro ne estos. 


Ĉapitro 2 

LA FORPASO DE LA GRIZA TRUPO 

G andalfo jam foriris, kaj labatantaj hufoj de Ombrofakso perdiĝis 
en la nokto, kiam Gaja revenis al Aragorno. Li portis nur mal- 
pezan pakon, ĉar sian tornistron li perdis ĉe Part Galeno, kaj lia tuta 
havaĵo estis kelkaj utilaĵoj, kiujn li prenis en la ruinaĵo de Isengardo. 
Hasufelo estis jam selita. Legolaso kaj Gimlio kun sia ĉevalo staris 
proksime. 

— Do restas ankoraŭ kvar el la Kunularo, — diris Aragorno. — Ni 
plu rajdos kune. Sed ni ne iros solaj, kiel mi supozis. La reĝo jam firme 
decidis tuj ekiri. Post la veno de 1’ flugilhava ombro li deziras reiri al la 
montetoj kaŝite de la nokto. 

— Kaj poste kien? — diris Legolaso. 

— Mi ankoraŭ ne scias, — Aragorno respondis. — Koncerne la 
reĝon, li iros al la armea apelo, kiun li ordonis en Edoraso, kvar 
noktojn de nun. Kaj tie, mi pensas, li aŭdos novaĵon pri milito, kaj la 
rajdistoj de Rohano iros al Minaso Tirit. Krom mi kaj tiuj, kiuj akom- 
panos min. 

— Inter ili mi! — kriis Legolaso. 

— Kaj kun li Gimlio! — diris la gnomo. 

— Nu, koncerne min, — diris Aragorno, — antaŭ mi estas mal- 
lume. Ankaŭ mi devos iri al Minaso Tirit, tamen mi ne vidas ankoraŭ 
la vojon. Horo delonge preparita proksimiĝas. 

— Ne lasu min malantaŭe! — diris Gaja. — Mi ĝis nun ne multe 
utilis; sed mi ne volas flankenmetiĝi, kvazaŭ pakaĵo reprenota, kiam 
ĉio estos finita. Al mi ŝajnas, ke la rajdistoj jam ne deziros ĝeniĝi pri 
mi. Kvankam, kompreneble, la reĝo ja diris, ke mi sidiĝu apudli, kiam 
li alvenos sian domon kaj rakontadu al li pri la Provinco. 

— Jes, — diris Aragorno, — kaj mi opinias, ke via vojo troviĝas 
kun li, Gaja. Sed ne atendu gajecon en la fino. Estos tre longe, mi 
timas, antaŭ ol Teodeno denove sidos komforte en Meduseldo. Multaj 
esperoj velkos en tiu ĉi amara printempo. 



LA FORPASO DE LA GRIZA TRUPO 


43 


Baldaŭ ĉiuj estis pretaj foriri; dudek kvar ĉevaloj, kun Gimlio post 
Legolaso, kaj Gaja antaŭ Aragorno. Postnelonge ili rajdis rapidege tra 
la nokto. Ili ne longe pasis la teramasojn ĉe la Travadejoj de Iseno, 
kiam rajdisto algalopis de la malantaŭo de la spaliro. 

— Mia mastro, — li diris al la reĝo, — malantaŭ ni estas rajdistoj. 
Trairante la travadejojn mi pensis aŭdi ilin. Nun ni estas certaj. Ili 
ekatingas nin, rajdante senindulge. 

Teodeno tuj ordonis halti. La rajdistoj turnis sin kaj kaptis siajn 
lancojn. Aragorno elseliĝis kaj metis Gajan sur la teron, kaj elingig- 
inte sian glavon stariĝis apud la piedingo de 1’ reĝo. Eomero kaj ties 
eskviro rajdis al la malantaŭo. Gaja pli ol antaŭe sentis sin nebezonata 
pakaĵo, kaj li scivolis, kion li faru, se okazos batalo. Se la malmulta 
reĝa sekvantaro estus embuskita kaj venkita, kaj nur li eskapus en la 
mallumon, sola en la sovaĝaj kampoj de Rohano, sen koncepto pri kie 
li estus en la tuta senlimaĵo? “Ne taŭgas!” — li pensis. Li elingigis sian 
glavon kaj striktigis sian zonon. 

La subirantan lunon kovris granda velanta nubo, sed subite ĝi sen- 
kovriĝis denove. Tiam ĉiuj aŭdis bruon de hufoj, kaj sammomente ili 
vidis malhelajn figurojn rapide venantajn sur la pado de 1’ travadejoj. 
La lunlumo ekbrilis ie-tie sur la pintoj de lancoj. La nombro da perse- 
kutantoj ne estis kalkulebla, sed tiuj ŝajnis ne malpli ol la reĝa eskort- 
antaro, minimume. 

Kiam ili malproksimis ĉirkaŭ kvindek paŝojn, Eomero kriis 
laŭtvoĉe: 

— Haltu! Haltu! Kiu rajdas en Rohano? 

La persekutantoj abrupte haltigis siajn ĉevalojn. Sekvis silento; kaj 
poste en la lunlumo oni vidis rajdiston elseliĝi kaj marŝi malrapide 
antaŭen. Lia mano vidiĝis blanka, kiam li levis ĝin polmantaŭe, en 
signo de paco; sed la soldatoj de la reĝo kroĉis siajn armilojn. Dek 
paŝojn for la homo haltis. Li estis altstatura, staranta ombro malhela. 
Poste sonis sonore lia klara voĉo. 

— Ĉu Rohano? ĉu Rohanon vi diris? Tio estas vorto ĝojiga. Ni 
serĉas haste tiun landon de malproksime. 

— Vi trovis ĝin, — diris Eomero. — Transirinte tiujn travadejojn vi 
eniris ĝin. Sed ĝi estas regno de la reĝo Teodeno. Neniu rajdas ĉi tie 
sen lia permeso. Kiu vi estas? Kaj pro kio via hasto? 

— Dunadano Halberado, disirulo de 1’ nordo mi estas, — kriis la 
homo. — Ni serĉas Aragornon, filon de Aratorno, kaj ni aŭdis, ke li 
estas en Rohano. 



44 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Kaj ankaŭ lin vi trovis! — kriis Aragorno. Transdoninte sian 
kondukrimenon al Gaja, li kuris antaŭen kaj brakumis laĵusveninton. 
— Halberado! El ĉiuj ĝojoj, tiu ĉi estas plej neatendita! 

Gaja suspiris malstreĉiĝe. Li ja pensis, ke jen iu lasta trompo de 
Sarumano, embuski la reĝon, dum tiu havis nur malmultajn homojn; 
sed ŝajnis, ke ne necesos morti defendante Teodenon, almenaŭ ne tuj. 
Li eningigis sian glavon. 

— Ĉio en ordo, — diris Aragorno, returnante sin. — Jen kelkaj el 
miaj parencoj el la fora lando, kie mi loĝis. Sed kial ili venis, kaj kiom 
ili estas, Halberado sciigos al ni. 

— Kun mi estas trideko, — diris Halberado. — Tio estas ĉiuj niaj 
parencoj, kiujn oni povis rapide kunigi; sed la fratoj Eladano kaj 
Elrohiro rajdis kun ni, dezirante militiri. Ni rajdis laŭeble plej haste, 
kiam venis via alvoko. 

— Sed mi ne alvokis vin, — diris Aragorno, — krom nur en la men- 
so. Miaj pensoj ofte turniĝis al vi, kaj malofte pli ol hodiaŭ vespere; 
tamen neniun vorton mi sendis. Sed venu! ĉiuj aferoj tiaj devas prok- 
rastiĝi. Vi trovas nin rajdantaj en hasto kaj danĝero. Rajdu nun kun 
ni, se la reĝo donos permeson. 

Teodeno efektive ĝojis pri la novaĵo. 

— Estas bone! — li diris. — Se jenaj parencoj entute similas vin, 
princo Aragorno, tridek tiaj kavaliroj estos forto ne kalkulebla laŭ la 
kapoj. 

Poste la rajdistoj ekiris denove, kaj Aragbrno dum kelka tempo 
rajdis kun la dunadanoj; kaj post kiam ili priparolis novaĵojn en la 
nordo kaj en la sudo, Elrohiro diris al li: 

— Mi kunportis al vi diraĵon de mia patro: La tagoj mallongas. 
Se VI hastas, memoru la Padojn de l’ Mortintoj. 

— ĉiam miaj tagoj ŝajnis al mi tro mallongaj por plenumi mian 
deziron, — respondis Aragorno. — Sed efektive rapida estos mia 
hasto, antaŭ ol mi tiun vojon iros. 

— Tio baldaŭ vidiĝos, — diris Elrohiro. — Sed ni ne plu priparolu 
tiajn aferojn sur la senŝirma vojo! 

Kaj Aragorno diris al Halberado: 

— Kion vi portas, parenco? — Ĉar li vidis, ke tiu portas anstataŭ 
lancon altan bastonon, kvazaŭ ĝi estus standardo, sed ĝi estis strikte 
volvita en nigra tuko ĉirkaŭligita per multaj ŝnuretoj. 

— Ĝi estas donaco, kiun mi portas al vi de la Damo de Rivendelo, 


LA FORPASO DE LA GRIZA TRUPO 


45 


— respondis Halberado. — Ŝi verkis ĝin sekrete, kaj longa estis la 
farado. Sed ŝi sendas ankaŭ mesaĝon al vi: Jam mallongas la tagoj\ 
Venas aŭ nia espero, aŭ la fino de ĉia espero, Tial mi sendas al vi 
tion, kion mifaris por vi. Fartu bone, Elfŝtono! 

Kaj Aragorno diris: 

— Jam mi scias, kion vi portas. Portu ĝin plu por mi dum kelka 
tempo! — Kaj li forturnis sin kaj foren rigardis al la nordo sub la gran- 
daj steloj, kaj poste li silentiĝis kaj ne plu parolis dum la tuta nokta 
vojaĝo, 

La nokto estis malnova kaj grizis la oriento, kiam ili finfine rajdis 
supren el la Profunda Kavaĵo kaj revenis al Kornburgo por kuŝi, 
iomete ripozi kaj interkonsiliĝi. 

Gaja dormis ĝis lin vekis Legolaso kaj Gimlio, 

— La suno estas alta, — diris Legolaso. — Ĉiuj aliaj jam aktivas. 
Venu, sinjoro Pigrulo, rigardi ĉi tiun lokon dum tio eblas! 

— Ĉi tie estis batalo antaŭ tri noktoj, — diris Gimlio, — kaj ĉi tie 
Legolaso kaj mi ludis ludon, en kiu mi gajnis per ununura orko. Venu 
vidi, kiel estis! Kaj estas kavernoj, Gaja, kavernoj da mirindaĵoj! Ĉu ni 
vizitos ilin, Legolaso, laŭ via supozo? 

— Ne! Mankas tempo, — diris la elfo. — Ne fuŝu la miron pro rapid- 
emo! Mi promesis al vi, ke mi revenos ĉi tien kun vi, se revenos tago de 
paco kaj libereco. Sed nun proksimas al la tagmezo, kaj tiuhore ni 
manĝos, kaj poste ekvojaĝos denove, mi aŭdis. 

Gaja stariĝis kaj oscedis. Lia kelkhora dormo tute ne sufiĉis; li estis 
laca kaj iom deprimita. Mankis al li Grinĉjo, kaj li sentis sin nura 
ŝarĝo, dum ĉiuj planadis por rapideco en afero, kiun li ne plene komp- 
renis. 

— Kie estas Aragorno? — li demandis. 

— En la alta ĉambro de la Burgo, — diris Legolaso. — Li nek ripo- 
zis, nek dormis, laŭ mia opinio. Li iris tien antaŭ kelkaj horoj, dirante 
ke li devas iom mediti, kaj nur lia parenco Halberado akompanis lin; 
sed ia malhela dubo aŭ zorgo okupas lin. 

— Ili estas stranga trupo, tiuj novvenintoj, — diris Gimlio. — 
Fortuloj nobelaj ili estas, kaj la rajdistoj de Rohano apud ili aspektas 
preskaŭ knabecaj; ĉar ili estas vizaĝe severaj, plejparte glataj kiel 
veterumitaj rokoj, samkiel Aragorno mem; kaj ili silentas. 

— Sed samkiel Aragorno ili estas ĝentilaj, se ili ĉesas silenti, — 
diris Legolaso. — Kaj ĉu vi notis la fratojn Eladano kaj Elrohiro? 


46 


LA REVENO DE LA REĜO 


Malpli sombra estas ilia ekipaĵo ol ĉe la aliaj, kaj ili estas belaj kaj 
bravaj kiel elfaj princoj; kaj tio ne estas miriga en la filoj de Elrondo 
de Rivendelo. 

— Kial ili venis? ĉu vi aŭdis? — demandis Gaja. Li estis jam vest- 
ita kaj surŝultrigis sian grizan mantelon; kaj la triopo kune eliris al la 
ruinigita pordo de la Burgo. 

— Ili respondis alvokon, kiel vi aŭdis, — diris Gimlio. — Mesaĝo 
venis al Rivendelo, ili diras: Aragorno bezonas siajn parencojn. La 
dunadanoj rajdu al li en Rohanon! Sed de kie venis tiu mesaĝo ili nun 
pridubas. Gandalfo sendis ĝin, mi konjektas. 

— Ne, Galadriela, — diris Legolaso. — Ĉu ŝi ne parolis per Gand- 
alfo pri la rajdado de la griza trupo el la nordo? 

— Jes, vi trafas, — diris Gimlio. — La Damo de 1’ Arbaro! ŝi legis 
multajn korojn kaj dezirojn. Nu, kial ni ne vokis mense iujn el niaj 
propraj parencaroj, Legolaso? 

Legolaso staris antaŭ la pordo kaj turnis siajn helajn okulojn for 
norden kaj orienten, kaj lia bela vizaĝo esprimis ĝenon. 

— Ne ŝajnas al mi, ke iuj venus, — li respondis. — Ne necesas al ili 
alrajdi militon; milito jam marŝas en ilia propra tereno. 

Dum kelka tempo la tri kunuloj promenis kune, parolante pri tiu 
kaj alia elturniĝo de la batalo, kaj ili malsupreniris de la rompita por- 
do, kaj preterpasis la teramasojn de la falintoj sur la verdejo apud la 
vojo, ĝis ili staris sur la Ŝtonmuro de Helmo kaj enrigardis la Kavaĵon. 
La Morta Monteto jam staris tie, nigra kaj alta kaj ŝtonoza, kaj la vasta 
piedpremado kaj grategado de la herbo far la huornoj estis klare vid- 
eblaj. La dunlandanoj kaj multaj viroj el la garnizono de la Burgo pri- 
laboris la Ŝtonmuron, sur la kampoj kaj ĉirkaŭ la frakasitaj muroj 
malantaŭe; tamen ĉio ŝajnis strange silenta: laca valo ripozanta post 
granda ŝtormo. Baldaŭ ili returniĝis kaj iris al la tagmeza manĝo en la 
halego de la Burgo. 

La reĝo estis jam tie, kaj tuj kiam ili eniris li alvokis Gajan kaj 
ordonis, ke seĝo estu metita por li ĉe sia flanko. 

— Ne estas tiel, kiel mi dezirus, — diris Teodeno, — ĉar tio ĉi mal- 
multe similas mian belan domon en Edoraso. Kaj foriris via amiko, 
kiu ankaŭ devus esti ĉi tie. Sed eble estos longe, antaŭ ol ni sidos, vi 
kaj mi, ĉe la alta tablo en Meduseldo; mankos tempo por festado kiam 
mi revenos tien. Sed ekjam! Manĝu kaj trinku, kaj ni interparolu dum 
ni havas okazon. Kaj poste vi rajdos kun mi. 




LA FORPASO DE LA GRIZA TRUPO 


47 


— Ĉu vere? — diris Gaja, surprizite kaj ĝojigite. Tio estos 
belega! — Li neniam estis pli dankema pro vorta afableco. — Mi timas, 
ke mi estas nur obstaklo por ĉiuj, — li balbutis, sed al mi plaĉus fari 
ion ajn, kion mi povas, sciu. 

— Tion mi ne dubas, — diris la reĝo. — Mi ordonis pretigi por vi 
bravan montetponeon. Ĝi portos vin tiel rapide, kiel ĉevalo sur la 
vojoj, kiujn ni sekvos, Ĉar mi forrajdos de la Burgo laŭ montaj padoj, 
ne sur la ebenaĵo, kaj tiel venos al Edoraso tra Dunharo, kie atendas 
min Damo Eovina. Vi estos mia eskviro, se vi volas. Ĉu troviĝas en tiu 
ĉi loko armilaro, kiun povus uzi mia glavportulo, Eomero? 

— Ne estas ĉi tie grandaj armilaj stokoj, reĝo, — respondis Eomero. 
— Eble troveblos por li malpeza kasko, kiu konvenos al li; sed ni ne 
havas maŝkirason nek glavon por iu liastatura. 

— Glavon mi havas, — diris Gaja, degrimpante de sia seĝo kaj 
elingigante sian brilan klingeton el ties nigra ingo. Subite plenigite de 
amo al tiu ĉi maljunulo, li apogis sin sur unu genuo, kaptis lian manon 
kaj ĝin kisis. — Ĉu mi rajtas kuŝigi la glavon de Gajadoko de Y Provin- 
co sur vian sinon, reĝo Teodeno? Akceptu mian servon, se vi volas! 

Ĝoje mi akceptas ĝin, — diris la reĝo, kaj metinte siajn longajn 
maljunajn manojn sur la harojn de la hobito, li benis lin, — Leviĝu 
nun, Gajadoko, eskviro de Rohano en la domanaro de Meduseldo! 
Prenu vian glavon kaj portu ĝin al bona sorto. 

— Vi estos al mi kvazaŭ patro, — diris Gaja. 

— Dum kelka tempo, — diris Teodeno. 

Tiam ili interparolis dum la manĝado, ĝis baldaŭ parolis Eomero. 

— Proksimiĝas la horo, kiun ni nomis por nia foriro, reĝo, — li 
diris, — Ĉu mi ordonu ke oni blovu la trumpetojn? Sed kie estas Ara- 
gorno? Lia loko malplenas, kaj li ja ne manĝis. 

— Ni pretiĝos por rajdado, — diris Teodeno, — sed oni sendu 
informon aDa princo Aragorno, ke la horo estas proksima. 

La reĝo kun sia gardistaro kaj Gaja apude pasis suben de la burga 
pordo ĝis kie la rajdistoj kunvenis sur la razeno. Multaj estis jam sur- 
ĉevalaj. Tio estis granda trupo, ĉar la reĝo postlasos nur malgrandan 
garnizonon en la Burgo, kaj ĉiuj allaseblaj rajdos al la apelo en Edora- 
so. Jam mil lancistoj forrajdis nokte; sed ankoraŭ estos ĉirkaŭ kvin- 
cent por akompani la reĝon, plejparte viroj el la kampoj kaj valoj de 
Ŭestfaldo. lom aparte sidis la disiruloj, silentaj, en orda societo, arm- 
itaj je lancoj, pafarkoj kaj glavoj. Ili estis vestitaj en manteloj malhele 





48 


LA REVENO DE LA REĜO 


grizaj, kaj iliaj kapuĉoj estis nun kovrantaj la kaskon kaj kapon. Iliaj 
ĉevaloj estis fortaj kaj fieraj, sed malglatharaj; kaj unu staris sen raj- 
danto, la propra ĉevalo de Aragorno, kiun ili aligis el la nordo; Roheri- 
no estis ties nomo. Estis neniu ekbrilo de gemo aŭ oro, nek ornamaĵo 
sur ilia tuta armilaro kaj kirasaro, kiel la rajdistoj portis neniun insi- 
gnon aŭ blazonon, krom nur ke ĉiu mantelo estis pinglita ĉe la mal- 
dekstra ŝultro per broĉo arĝenta en la formo de disradia stelo. 

La reĝo suriĝis sian ĉevalon Neĝkolaĵo, kaj Gaja sidis apud li sur 
sia poneo, kiu nomiĝis Stibo. Baldaŭ Eomero elvenis tra la pordo, kaj 
kun li estis Aragorno kaj Halberado portanta la grandan bastonon 
nigre volvitan, kaj du altaj viroj, nek junaj nek maljunaj. La filoj de 
Elrondo tiom similis, ke malmultaj kapablis disdistingi ilin: malhel- 
haraj, grizokulaj, kun vizaĝoj elfe palaj, vestitaj samece en hela 
maŝaĵo sur manteloj arĝentgrizaj. Malantaŭ ili marŝis Legolaso kaj 
Gimlio. Sed Gaja rigardis nur Aragornon, tiom konsterna estis la 
ŝanĝiĝo, kiun li vidis en tiu, kvazaŭ dum unu nokto multaj jaroj falus 
sur lian kapon. Severega estis lia vizaĝo, grizkolora kaj lacega. 

— Mia menso estas zorgoplena, mastro, — li diris, starante apud 
la ĉevalo de 1’ reĝo. — Mi aŭdis strangajn vortojn, kaj mi vidas novajn 
danĝerojn en la foro. Mi longe peze pensadis, kaj nun mi timas, ke mi 
devas ŝanĝi mian celon. Diru, Teodeno, nun vi rajdos al Dunharo, 
kiom longe ĝis vi alvenos tien? 

— Estas jam plena horo post la tagmezo, — diris Eomero. — Antaŭ 
la nokto de la tria tago ekde nun ni devos alveni la Fortikaĵon. La luno 
estos tiam unu nokton post la pleno, kaj la kunveno, kiun la reĝo 
ordonis, okazos en la posta tago. Pli rapide ni ne povos fari, se la forto 
de Rohano estu kunigita. 

Aragorno silentis momente. 

— Tri tagojn, — li murmuris, — kaj la kunveno de Rohano estos 
nur komencita. Sed mi konstatas, ke jam ne eblas tion hastigi. — Li 
rigardis supren, kaj ŝajne li ion pridecidis; lia vizaĝo estis malpli zor- 
goplena. — Do, kun via permeso, reĝo, mi devos sekvi novan konsilon 
por mi kaj mia parencaro. Ni devos rajdi laŭ propra vojo, kaj ne plu 
kaŝe. Por mi la tempo de sekreteco jam forpasis. Mi rajdos orienten 
laŭ la plej rapida vojo, kaj mi iros la Padojn de 1’ Mortintoj. 

— Ĉu la Padojn de 1’ Mortintoj! — diris Teodeno kaj tremis. 

— Kial vi parolas pri tiuj? — Eomero turnis sin kaj rigardadis Ara- 
gornon, kaj ŝajnis al Gaja, ke la vizaĝoj de la rajdistoj, kiuj sidis en 
aŭdodistanco, paliĝis. 



LA FORPASO DE LA GRIZA TRUPO 


49 


— Se tiaj padoj veras, — diris Teodeno, — ties enirejo troviĝas en 
Dunharo; sed neniu vivanto rajtas trapasi ĝin. 

— Ve! Aragorno, amiko mial — diris Eomero. — Mi esperis, ke ni 
militiros kune; sed se vi celas la Padojn de 1’ Mortintoj, nia disiĝo 
sekve okazas, kaj tre neverŝajne estas, ke ni iam renkontiĝos denove 
sub la suno. 

— Tamen tiun vojon mi iros, — diris Aragorno. — Sed mi diras al 
vi, Eomero, ke en batalo ni eble denove renkontiĝos, eĉ se ĉiuj amasoj 
de Mordoro staros inter ni. 

— Vi faros laŭ via volo, mastro Aragorno, — diris Teodeno. — 
Estas via sorto, eble, paŝi strangajn vojojn, kiujn aliaj ne aŭdacas. Tiu 
ĉi disiĝo dolorigas min, kaj pro ĝi mia forto malpliiĝas; sed nun mi 
devas iri laŭ la montetaj vojoj kaj ne plu prokrasti. Adiaŭ! 

— Adiaŭ, mastro! — diris Aragorno. — Rajdu al granda famo! 
Adiaŭ, Gaja! Mi lasas vin en bonaj manoj, pli bonaj ol ni esperis, kiam 
ni ĉasis la orkojn al Fangorno. Legolaso kaj Gimlio plu ĉasos kun mi, 
mi esperas; sed ni ne forgesos vin. 

— Adiaŭ! — diris Gaja. Nenion pli li trovis por diri. Li sentis sin 
tre malgranda, kaj lin embarasis kaj deprimis ĉiuj tiuj mornaj vortoj. 
Pli ol antaŭe mankis al li la neestingebla gajeco de Grinĉjo. La rajd- 
istoj estis pretaj, kaj ties ĉevaloj nervoze movetiĝis; li volis, ke ili ekiru 
kaj metu punkton al la afero. 

Nun Teodeno parolis al Eomero, kaj tiu levis sian manon kaj kri- 
egis, kaj pro tiu signalo la rajdistoj ekiris. Ili rajdis trans la Ŝtonmuron 
kaj suben laŭ la Kavaĵo, kaj poste, tuminte sin rapide orienten, ili sek- 
vis padon, kiu laŭiris la montosubon tra proksimume unu mejlo, ĝis 
kurbiĝinte suden ĝi retropasis inter la montetoj kaj malaperis el la 
vidkampo. Aragorno rajdis ĝis la ŝtonmuro kaj rigardis ĝis la reĝaj 
soldatoj tre foris sur la Kavaĵo. Tiam li turnis sin al Halberado. 

— Jen iras tri, kiujn mi amas, kaj ne malplej la plej etan, — li diris. 
— Li ne scias, al kiu celo li rajdas; tamen se li tion scius, li same plu- 
irus. 

— Popolo malgranda, sed ege valora, estas la provincanoj, — diris 
Halberado. — Malmulton ili scias pri nia longa laboro por gardi iliajn 
landlimojn, tamen tion mi ne domaĝas. 

— Kaj nun niaj sortoj estas kunteksitaj, — diris Aragorno. — 
Tamen, ve! ĉi tie ni devas disiĝi. Nu, mi devas manĝi iomete, kaj poste 
ankaŭ ni devos forrapidi. Venu, Legolaso kaj Gimlio! Mi devas inter- 
paroli kun vi, dum mi manĝas. 



50 


LA REVENO DE LA REĜO 


Kune ili reiris al la Burgo; tamen dum kelka tempo Aragorno sidis 
silente ĉe la tablo en la halego, kaj la aliaj atendis lian ekparolon. 

— Vidu, — diris Legolaso fine. — Parolu kaj konsoliĝu, kaj forskuu 
la ombron! Kio okazis, post kiam ni revenis al tiu ĉi malagrabla loko 
en la griza mateno? 

— Lukto iom pli serioza miaopinie ol la batalo de Kornburgo, — 
respondis Aragorno. — Mi enrigardis la ŝtonon de Ortanko, miaj 
amikoj. 

— ĉu vi enrigardis tiun malbenitan ŝtonon sorĉistan! — ekkriis 
Gimlio kun timo kaj surprizego survizaĝe. — Ĉu ion vi diris al... li? Eĉ 
Gandalfo timis tiun renkontiĝon. 

— Vi forgesis, al Idu vi parolas, — diris Aragorno admone, kaj liaj 
okuloj ekbriletis. — Ĉu mi ne deklaris publike mian titolon antaŭ la 
pordego de Edoraso? Kion, laŭ via timo, mi dirus al li? Ne, Gimlio, — 
li diris per voĉo malpli laŭta, kaj la severo lasis lian vizaĝon, kaj li 
aspektis kiel iu, kiu penis dum multaj noktoj en sendorma doloro. — 
Ne, amikoj miaj, mi estas la laŭleĝa mastro de la ŝtono, kaj mi havis 
tiel la rajton kiel la forton uzi ĝin, aŭ tiel mi juĝis. Pri la rajto ne povas 
esti dubo. La forto sufiĉis, sentroe. 

Li enspiris profunde. 

— Tio estis senkompata lukto, kaj la laco malrapide pasas. 
Neniun vorton mi diris al li, kaj en la fino mi ŝiris la ŝtonon al mia 
propra volo. Eĉ tion solan li malfacile toleros. Kaj li ekvidis min. Jes, 
mastro Gimlio, li ekvidis min, sed en formo alia, ol vi vidas min ĉi tie. 
Se tio helpos lin, mi agis mise. Sed tion mi ne opinias. Scii, ke mi vivas 
kaj promenas sur la tero, estis bato al lia koro, laŭ mia takso, ĉar tion li 
ĝis nun ne sciis. La okuloj en Ortanko ne vidis min tra la armaĵo de 
Teodeno, sed Saŭrono ne forgesis Isilduron kaj la glavon de Elendilo. 
Nun en la horo mem de liaj grandaj projektoj la heredinto de Isilduro 
kaj la Glavo estas rivelitaj; ĉar mi montris al li la klingon reforĝitan. Li 
ankoraŭ ne tiom potencas, ke li ne spertas timon; ne, dubo ĉiam mor- 
detas lin. 

— Sed li vaste dominas, malgraŭ ĉio, — diris Gimlio, — kaj jam li 
frapos pli rapide. 

— Hasta frapo ofte mistrafas, — diris Aragorno. — Ni devas 
premadi nian Malamikon, kaj ne plu atendi, ke li iniciatu la movon. 
Vidu, miaj amikoj, ekmastrinte la ŝtonon mi lernis multajn aferojn. 
Gravan minacon mi vidis venanta tute neatendite al Gondoro el la 
sudo, kiu forlogos grandan forton de la defendado de Minaso Tirit. Se 






LA FORPASO DE LA GRIZA TRUPO 


51 


ĝi ne estos rapide kontraŭstarita, mi taksas, ke la urbo estos perdita 
antaŭ ol pasos dek tagoj. 

— Do perdita ĝi devos esti, — diris Gimlio. — ĉar kiun helpon oni 
povas sendi tien, kaj kiel ĝi povus alveni ĝustatempe? 

— Mi ne havas helpon sendeblan, tial mi devos mem iri, — diris 
Aragorno. — Sed ekzistas nur unu vojo tra la montaro, kiu venigos 
min al la marborda regiono antaŭ ol perdiĝos ĉio. Tiu estas la Padoj de 
1’ Mortintoj. 

La Padoj de 1’ Mortintoj! — diris Gimlio. — Tio estas nomo 
misfortuna, kaj ĝi malmulte plaĉas al la rohananoj, kiel mi rimarkis. 
Ĉu vivantoj povas uzi tiun vojon senperee? Kaj eĉ se vi pasos per tiu 
vojo, kiom valoros tiel malmultaj por kontraŭi la batojn de Mordoro? 

— Vivantoj ne uzis tiun vojon depost la alveno de la rohananoj, — 
diris Aragomo, — ĉar ĝi estas fermita kontraŭ ili. Sed en tiu ĉi mal- 
luma horo la heredanto de Isilduro rajtas uzi ĝin, se li aŭdacas. Aŭs- 
kultu! Jen estas la vortoj, alportitaj al mi de la filoj de Elrondo, de ilia 
patro en Rivendelo, la plej saĝa pri analoj: Diru, ke Aragorno memo- 
ru la vortojn de la profeto kaj la Padojn de l’Mortintoj. 

— Kaj kiuj estas la vortoj de la profeto? — diris Legolaso. 

— Tiel parolis Malbeto la Profeto, dum la tagoj de Arveduo, la 
lasta reĝo de Fomosto, — diris Aragorno: 

Kuŝas tra l’ lando ombro longa, 
ŝovas mallumon okcidenten. 

Tremas Turego; al tomboj reĝaj 
iras la sort’. Mortintoj vekiĝas: 
venis la horo de I’ĵurrompintoj: 
ili staros denove ĉe l’ Ŝton’ de Ereĥo 
kaj aŭdos tie kornon surmontan. 

Kies la korno? Kiu ilin vokos 
el griza krepusko, la forgesitojn? 

La heredanto de l’ alĵurito. 

Li venos el nordo, necespelate: 
li pasos la Pordon de l’ Padoj Mortintaj. 

— Vojoj mallumaj, sendube, — diris Gimlio, — sed ne pli mal- 
lumaj ol estas tiuj versoj al mi. 

— Se vi volas kompreni ilin pli bone, tiam mi petas, ke vi akompa- 
nu min, ĉar tiun vojon mi nun iros. Sed mi faras tion senĝoje; pelas 
min nur la neceso. Sekve nur laŭ via libera volo mi deziras, ke vi venu, 
ĉar vi trovos tiel laboron kiel timegon, kaj eble ion pli malbonan. 



52 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Mi akompanos vin eĉ sur la Padoj de 1’ Mortintoj, kaj al kiu ajn 
celo ili kondukos, — diris Gimlio. 

— Ankaŭ mi venos, — diris Legolaso, — ĉar la mortintojn mi ne 
timas. 

— Mi esperas, ke la forgesitoj ne jam forgesis, kiel oni batalas, — 
diris Gimlio, — ĉar sen tio mi ne scias, kial ni ĝenu ilin. 

— Ni scios tion, se ni atingos Ereĥon, — diris Aragomo. — Sed la 
ĵuro, kiun ili rompis, estis, ke ili batalos^ kontraŭ Saŭronon, kaj ili 
sekve devos batali, se ili plenumos ĝin. Ĉar ĉe Ereĥo eĉ nun staras 
nigra ŝtono, kiu estis alportita, oni diris, de Isilduro el Numenoro; 
kaj ĝi estis starigita sur monteto, kaj sur ĝi la reĝo de la montoj ĵuris 
lojalecon al li komence de la regno Gondoro. Sed kiam Saŭrono reve- 
nis kaj denove iĝis potenca, Isilduro alvokis la homojn de la montoj 
plenumi la ĵuron, kaj ili rifuzis, ĉar ili adoris Saŭronon dum la Mal- 
lumaj Jaroj. Tiam Isilduro diris al ilia reĝo: “Vi estos la lasta reĝo. 
Kaj se la okcidento pruviĝos pli forta ol via Nigra Mastro, jene mi 
malbenos vin kaj vian popolon: neniam vi ripozos ĝis via ĵuro estos 
plenumita. ĉar tiu ĉi milito daŭros dum jaroj nekalkuleblaj, kaj vi 
estos denove alvokita antaŭ ĝia fmo”. Kaj ili fuĝis antaŭ la kolero de 
Isilduro, kaj ne kuraĝis militiri subtene al Saŭrono; kaj ili sin kaŝis 
en lokoj sekretaj en la montaro kaj neniel kontaktis aliajn homojn, 
sed iom post iom malkreskis en la senfrukta montaro. Kaj timego pri 
la sendormaj mortintoj ĉirkaŭas la monton Ereĥo kaj ĉiujn lokojn, 
kie tiu popolo restadis. Sed laŭ tiu vojo mi devos iri, tial ke neniu 
vivanto povas helpi min. 

Li stariĝis. 

— Venu! — li kriis kaj elingigis sian glavon, kaj tiu ekbrilis en la 
duonluma halego de la Burgo. — Al la ŝtono de Ereĥo! Mi serĉas la 
Padojn de 1’ Mortintoj. Akompanu min, kiuj volas! 

Legolaso kaj Gimlio nenion respondis, sed ili leviĝis kaj sekvis 
Aragornon el la halego. Sur la razeno atendis, senmovaj kaj silentaj, la 
kapuĉitaj disiruloj. Legolaso kaj Gimlio surĉevaliĝis. Aragorno sursal- 
tis Roherinon. Tiam Halberado levis grandan kornon, kaj ties sonoro 
eĥis en la Profundaĵo de Helmo, kaj je tio ili forsaltis, rajdante tondre 
malsupren laŭ la Kavaĵo, dum ĉiuj postrestintoj sur Ŝtonmuro kaj 
Burgo gapis mirigite. 

Kaj dum Teodeno iris laŭ malrapidaj vojetoj sur la montaro, la 
Griza Trupo pasis rapide tra la ebenaĵo, kaj la sekvan posttagmezon ili 


LA FORPASO DE LA GRIZA TRUPO 


53 


venis al Edoraso; kaj tie ili haltis nur mallonge antaŭ ol supreniri laŭ 
la valo, kaj tiel venis al Dunharo, kiam vespere mallumiĝis. 

Damo Eovina salutis ilin kaj ĝojis pro ilia alveno, ĉar neniun pli 
fortan ŝi jam vidis, ol la dunadanojn kaj la belajn filojn de Elrondo; 
sed pleje ĉe Aragorno restis ŝia rigardo. Kaj kiam ili vespermanĝis kun 
ŝi, ili interparolis, kaj ŝi aŭdis pri tio, kio okazis post la forrajdo de 
Teodeno, pri kiu ĝis tiam atingis ŝin nur hastaj informoj; kaj kiam ŝi 
aŭdis pri la batalo en la Profundaĵo de Helmo kaj la granda mortigado 
de iliaj malamikoj kaj pri la sturmado far Teodeno kaj ties kavaliroj, 
ŝiaj okuloj brilis. Sed fine ŝi diris: 

— Sinjoroj, vi estas lacaj kaj jam iros al viaj litoj kun tia komforto, 
kian oni povas haste aranĝi. Sed morgaŭ pli taŭga loĝejo estos trovita 
por vi. 

Sed Aragorno diris: 

— Ne, damo, ne ĝenu vin pri ni! Se ni povos ripozi ĉi tie hodiaŭ 
nokte kaj matenmanĝi morgaŭ, tio estos sufiĉa. Ĉar mi rajdas pro 
komisio plej urĝa, kaj je 1’ unua lumo de la mateno ni devos foriri. 

Ŝi ridetis al li kaj diris: 

— Do estis afable farite, moŝto, rajdi tiom da mejloj devie de via 
vojo por alporti informojn al Eovina, kaj interparoli kun ŝi en ŝia ekzi- 
lo. 

— Efektive neniu viro taksus tian vojaĝon malŝparo, — diris Ara- 
gorno, — kaj tamen, damo, mi venis ĉi tien, ĉar la vojo, kiun mi devos 
laŭiri, kondukas min al Dunharo. 

Kaj ŝi respondis kiel iu, al kiu ne plaĉas la diraĵo: 

— Do, sinjoro, vi deviis, ĉar el Harvalo neniu vojo kondukas 
orienten aŭ suden, kaj prefere vi reiru tiel, kiel vi venis. 

— Ne, damo, — li diris, — mi ne deviis, ĉar mi promenis en tiu ĉi 
lando antaŭ ol vi naskiĝis por ornami ĝin. Ekzistas vojo el tiu ĉi valo, 
kaj tiun vojon ni iros. Morgaŭ mi rajdos laŭ la Padoj de 1’ Mortintoj. 

Tiam ŝi gapis al li afliktite, kaj ŝia vizaĝo palegiĝis, kaj longe ŝi 
nenion pli diris, dum ĉiuj sidis silentaj. 

— Sed, Aragorno, — ŝi diris fine, — ĉu via komisio estas serĉi la 
morton? Ĉar nur tion vi trovos sur tiu vojo. Ili ne permesas, ke la 
vivantoj trapasu. 

— Ili devos permesi, ke mi trapasu, — diris Aragorno, — sed mi 
minimume riskos ĝin. Neniu alia vojo sufiĉos. 

— Sed estas frenezaĵo. Ĉar jen estas viroj famaj kaj bravegaj, kiujn 
vi devus gvidi ne en la ombrojn, sed al milito, kie viroj estas bezonataj. 




54 


LA REVENO DE LA REĜO 


Mi petegas, ke vi restu kaj rajdu kun mia frato, ĉar tiuokaze ĉiuj niaj 
koroj ĝojegos, kaj nia espero estos eĉ pli hela. 

— Ne estas frenezaĵo, damo, ĉar mi iros laŭ pado destinita. Sed 
tiuj, kiuj sekvas min, tion faras libervole; kaj se ili nun volos resti kaj 
rajdi kun la rohananoj, ili rajtos tion fari. Sed mi iros la Padojn de 
r Mortintoj sola, se necese, 

Poste ili diris nenion pli, kaj ili manĝis silente, sed ŝiaj okuloj ĉiam 
turniĝis al Aragorno, kaj la aliaj vidis, ke mense ŝi tre turmentiĝas. 
Finfine ili stariĝis kaj adiaŭis la Damon, kaj dankis ŝin pro la prizorgo, 
kaj iris al sia ripozejo. 

Sed kiam Aragorno alvenis la tendon, kie li loĝos kun Legolaso kaj 
Gimlio, kaj liaj kunuloj jam eniris, Damo Eovina sekvis lin kaj alvokis 
lin. Li turniĝis kaj vidis ŝin kiel ekbrilon en la nokto, ĉar ŝi estis vestita 
blanke, kaj ŝiaj okuloj fajreris. 

— Aragorno, ^ ŝi diris, — kial vi iros laŭ tiu danĝerega vojo? 

~ Ĉar tio necesas. Nur tiel mi vidas esperon plenumi mian rolon 

en la milito kontraŭ Saŭrono. Vojojn danĝeroplenajn mi ne elektas, 
Eovina. Se mi irus tien, kie loĝas mia koro, fore en la nordo, mi jam 
vagus en la bela valo Rivendelo. 

Dum kelka tempo ŝi silentis, kvazaŭ meditante la signifon de tio. 
Poste ŝi subite kaptis lian brakon kaj diris: 

— Vi estas mastro severa kaj rezoluta; kaj tiel viroj akiras famon. 
— Ŝi paŭzis. — Sinjoro, se vi nepre devos iri, permesu, ke mi rajdu 
inter via sekvantaro. Ĉar min tedas sinkaŝado en la montaro, kaj mi 
volas fronti danĝeron kaj batalon. 

— Via devo estas ĉe via popolo, — li respondis. 

— Tro ofte mi aŭdis pri devo, — ŝi ekkriis. — Sed ĉu mi ne estas 
domano de Eorlo, ŝildulino kaj ne vartistino? Mi jam tro longe atendis 
sur piedoj hezitemaj. Tial ke ili ne plu hezitas, ŝajne, ĉu mi ne rajtas 
nun pasigi mian volon propradezire? 

— Malmultaj rajtas fari tion kun honoro, — li respondis. — Sed 
viakaze, damo: ĉu vi ne akceptis la taskon regi la popolon ĝis la reveno 
de ties mastro? Se vi ne estus elektita, tiuokaze iu marŝalo aŭ trup- 
estro estus starigita sur la saman lokon, kaj tiu ne povus rajdi for de 
sia respondeco, ĉu aŭ ne li tediĝus pri ĝi. 

— Ĉu ĉiam estos elektita mi? — ŝi diris amare. — Ĉu oni ĉiam 
postlasos min, kiam la rajdistoj foriras, por prizorgi la domon, dum ili 
akiras famon, kaj trovi manĝaĵojn kaj litojn, kiam ili revenas? 

— Eble baldaŭ venos okazo, — li diris, — kiam revenos neniu. 



LA FORPASO DE LA GRIZA TRUPO 


55 


Tiam necesos kuraĝo sen famo, ĉar neniu memoros la farojn de la 
lasta defendado de viaj hejmoj. Tamen la faroj ne estos malpli bravaj 
pro tio, ke ili estos nelaŭditaj. 

Kaj ŝi respondis: 

— Ĉiuj viaj vortoj diras nur: vi estas virino, kaj via rolo estas en la 
domo. Sed kiam la viroj mortos en batalo kun honoro, al vi estos per- 
mesite bruliĝi en la domo, ĉar la viroj ne plu bezonos ĝin. Sed mi estas 
domano de Eorlo kaj ne servistino. Mi scias rajdi kaj uzi la klingon, 
kaj mi timas nek doloron nek morton. 

— Kion vi timas, damo? — li demandis. 

“ Kaĝon, “ ŝi diris. — Resti malantaŭ krado, ĝis kutimiĝo kaj 
maljuneco akceptos tion, kaj ĉiu ebleco fari bravajn agojn foriros pre- 
ter revoko aŭ deziro. 

— Tamen vi konsilis min ne riski la vojon, kiun mi elektis, pro tio, 
ke ĝi estas danĝera, ĉu ne? 

— Tiel oni rajtas konsili aliulon. Tamen mi ne diris, ke vi evitu 
danĝeron, sed rajdu al batalo, kie via glavo eble akiros famon kaj 
venkon. Mi ne volus vidi ion altan kaj bonegan nenecese forĵetita. 

— Ankaŭ mi ne, — li diris. — Tial mi diras al vi, damo: restu! Ĉar vi 
havas neniun komision iri suden. 

— Kiel ankaŭ ne havas tiuj, kiuj akompanos vin. Ili iros nur, ĉar ili 
ne volas esti disigitaj de vi; ĉar ili amas vin. — ŝi turniĝis kaj malaperis 
en la nokton. 

Kiam la taga lumo aperis sur la ĉielo, sed la suno ankoraŭ ne leviĝis 
super la altajn firstojn en la oriento, Aragorno pretiĝis por foriro. Lia 
trupo estis jam surĉevala, kaj li estis saltonta sur la selon, kiam Damo 
Eovina venis por adiaŭi ilin. Ŝi estis rajdiste vestita kaj ĉezone portis 
glavon. En sia mano ŝi portis tason, kaj ĝin ŝi metis al siaj lipoj kaj 
trinkis iomete, dezirante al ili bonan sorton; kaj poste ŝi donis la tason 
al Aragorno, kaj tiu trinkis, kaj li diris: 

“ Adiaŭ, Damo de Rohano! Mi tostas la fortunojn de via Domo, 
kaj de vi, kaj de via tuta popolo. Diru al via frato: post la ombroj ni 
eble renkontiĝos denove! 

Tiam ŝajnis al Gimlio kaj Legolaso, kiuj estis proksimaj, ke ŝi 
ploras, kaj ĉe iu tiel severa kaj fiera tio ŝajnis eĉ pli doloriga. Sed ŝi 
diris: 

— Aragorno, ĉu vi volas iri? 

— Mi volas. 


56 LA REVENO DE LA REĜO 

— Do ĉu vi ne permesos, ke mi rajdu kun tiu ĉi trupo, kiel mi 
petis? 

— Tion mi ne permesos, damo, ĉar tion mi ne permesus sen 
konsento de la reĝo kaj de via frato; kaj ili ne revenos antaŭ morgaŭ. 
Sed mi jam kalkulas ĉiun horon, fakte ĉiun minuton. Adiaŭ! 

Tiam ŝi falis surgenuen, dirante: 

— Mi petegas! 

— Ne, damo, — li diris, kaj kaptinte ŝian manon li starigis ŝin. 
Poste li kisis ŝian manon, salte surseliĝis, forrajdis kaj ne retrorigar- 
dis, kaj nur tiuj, kiuj konis lin intime kaj apudis lin, vidis la doloron, 
kiun li suferis. 

Sed Eovina staris senmova kiel figuro skulptita el ŝtono, kun la 
manoj pugnigitaj ĉe sia flanko, kaj ŝi rigardis ilin, ĝis ili eniris la 
ombrojn sub la nigra Dvimorbergo, la Hantata Monto, sur kiu estis la 
Pordo de 1’ Mortintoj. Kiam ili pasis el la vidkampo, ŝi turniĝis, stum- 
blante kvazaŭ blinda, kaj reiris al sia loĝejo. Sed neniu el ŝia popolo 
vidis tiun disiĝon, ĉar ili sin kaŝis pro timo kaj ne eliris ĝis la plena 
tago, kaj la malprudentaj vojaĝantoj jam foriris. 

Kaj kelkaj diris: 

— Tiuj estas elfaj personoj. Ili iru tien, kie ili indiĝenas, al la lokoj 
mallumaj, kaj neniam revenu. La epoko jam sufiĉe misas. 

La lumo ankoraŭ grizis, dum ili rajdis, ĉar la suno ankoraŭ ne 
grimpis super la nigrajn firstojn de la Hantata Monto antaŭ ili. 
Antaŭtimo kroĉiĝis al ili, precize kiam ili trapasis inter la vicoj de 
antikvaj ŝtonoj kaj tiel venis al Dimholto. Tie sub la morno de nigraj 
arboj, kiun eĉ Legolaso ne povis longe toleri, ili trovis kavan lokon 
faŭkantan ĉe la monta radiko, kaj ĝuste sur ilia vojo staris unuopa 
fortika ŝtono kvazaŭ fingro de fortuno. 

— Mia sango fluas fridege, — diris Gimlio, sed la aliaj silentis, kaj 
lia voĉo falis dampite al la humidaj abipingloj ĉe liaj piedoj. La ĉevaloj 
ne volis pasi la minacan ŝtonon, ĝis la rajdantoj elseliĝis kaj kondukis 
ilin ĉirkaŭen. Kaj tiel ili alvenis finfine en la profundon de la valo; kaj 
tie staris kruta rokmuro, kaj en la muro la Malhela Pordo faŭkis antaŭ 
ili kvazaŭ la noktobuŝo. Signoj kaj figuroj estis ĉizitaj super ĝia larĝa 
arkaĵo tro malklaraj por legi, kaj timo disfluis el ĝi kvazaŭ griza vapo- 
ro. 

La trupo haltis, kaj inter ili neniu koro ne tremegis, krom eble nur 
la koro de Legolaso el la elfoj, kiun ne teruras la fantomoj de homoj. 



LA FORPASO DE LA GRIZA TRUPO 


57 


— Tiu pordo estas misaŭgura, — diris Halberado, — kaj post ĝi 
kuŝas mia morto. Tamen mi aŭdacos trapasi ĝin; sed neniu ĉevalo 
volos eniri. 

— Sed ni devas eniri, kaj sekve ankaŭ la ĉevaloj devos, — diris 
Aragorno. — Ĉar se ni entute trapasos tiun ĉi mallumon, multaj leŭgoj 
troviĝas aliflanke, kaj ĉiu horo perdita pliproksimigas la triumfon de 
Saŭrono. Sekvu min! 

Aragorno iris la unua, kaj tioma estis lia volforto en tiu horo, ke 
sekvis lin ĉiuj dunadanoj kaj ties ĉevaloj. Kaj efektive la amo, kiun la 
ĉevaloj de la disiruloj sentis al siaj rajdantoj, estis tiel granda, ke ili 
pretis konfronti eĉ la teruron de la Pordo, se la koroj de iliaj mastroj 
estus senŝancelaj, dum ili marŝas apude. Sed Arodo, la ĉevalo de 
Rohano, rifuzis la vojon, kaj ĝi staris ŝvitante kaj tremante pro timo, 
kiun vidi dolorigis. Tiam Legolaso kovris ties okulojn per la manoj kaj 
kantis kelkajn vortojn, kiuj sonis mallaŭte en la malhelo, ĝis ĝi perme- 
sis gvidi sin, kaj Legolaso eniris. Kaj staris tie la gnomo Gimlio, lasite 
tute sola. 

Liaj genuoj tremis, kaj li koleris pri si. 

— Jen afero senprecedenca! — li diris. — Elfo iras subteren, kaj 
gnomo tion ne aŭdacas! — Post tio li ensaltis. Sed al li ŝajnis, ke liaj 
kruroj plumbece treniĝas trans la sojlon; kaj blindeco tuj trafis lin, eĉ 
Gimlion, filon de Gloino, kiu promenis netimigite en multaj profun- 
daj lokoj en la mondo. 

Aragorno alportis torĉojn el Dunharo, kaj nun li iris antaŭe port- 
ante torĉon alte; kaj kun alia iris Eladano malantaŭe, kaj Gimlio, 
stumblante poste, klopodis atingi lin. Li povis vidi nenion krom la 
malfortan flamon de la torĉoj; sed kiam la trupo haltis, ŝajne aŭdiĝis 
ĉirkaŭ li senflna voĉflustrado, murmuro de vortoj en lingvo, kiun li 
neniam antaŭe aŭdis. 

Nenio atakis la trupon aŭ kontraŭstaris ties trapason, kaj tamen 
timo poiome kreskis en la gnomo, dum li pluiris: plejparte ĉar li jam 
sciis, ke retroiro ne plu eblas; ĉiuj padoj malantaŭe estis plenplenaj de 
nevidata amaso, kiu sekvis tra la mallumo. 

Tiel pasis tempo nekalkulebla, ĝis Gimlio vidis ion, kion ĉiam 
poste li malvolonte rememoris. La vojo estis larĝa, kiom li povis juĝi, 
sed nun la trupo subite venis al granda malplenaĵo, kaj ne plu estis 
muroj ambaŭflanke. Tiom pezis sur lin la teruro, ke li apenaŭ kapablis 
marŝi. Fore maldekstre io briletis en la sombro, kiam proksimiĝis la 



58 


LA REVENO DE LA REĜO 


torĉo de Aragorno. Tiam Aragorno haltis kaj iris rigardi, kio estas tio. 

— Ĉu neniun timon li spertas? — murmuris la gnomo. — En ajna 
alia kaverno Gimlio, filo de Gloino, kurus la unua al ekbrilo de oro. 
Sed ne ĉi tie! Lasu ĝin kuŝanta! 

Tamen li proksimiĝis, kaj vidis Aragornon genuanta, dum Eladano 
tenis alte ambaŭ torĉojn. Antaŭ li estis la ostoj de fortegulo. Li estis 
vestita en maŝkiraso, kaj lia armaĵo ankoraŭ kuŝis tie senmanka, ĉar 
la kaverna aero estis seka kiel polvo, kaj lia kiraso estis orumita. Lia 
zono estis el oro kaj grenatoj, kaj riĉe ora estis la kasko sur lia osta 
kapo kuŝanta vizaĝaltere. Li falis proksime al la fora muro de la kaver- 
no, kiel estis nun videble, kaj antaŭ li staris ŝtona pordo strikte ferm- 
ita: liaj fingrostoj ankoraŭ ungotenis la fendetojn. Apudlikuŝis noĉita 
kaj rompita glavo, kvazaŭ dum sia lasta malespero li batadus la rokon. 

Aragorno ne tuŝis lin, sed post iom da silenta rigardado li stariĝis 
kaj suspiris: 

— ĉi tien neniam venos floroj de simbelmyne ĝis la mondofino, — 
li murmuris. — Naŭ plus sep dolmenoj nun herboverdas, kaj dum ĉiuj 
longaj jaroj li kuŝis antaŭ la pordo, kiun li ne povis malŝlosi. Kien ĝi 
kondukas? Kial li volis trapasi? Neniu iam scios!.. ĉar ne tio estas mia 
komisio! — li kriis, returniĝante kaj parolante al la flustra mallumo 
malantaŭe. — Tenu kaŝitaj viajn trezorojn kaj viajn sekretojn en la 
Malbenitaj Jaroj! Nur rapidon ni postulas. Lasu nin pasi, kaj poste 
venu! Mi alvokas vin al la ŝtono de Ereĥo. 

Venis neniu respondo, krom se temis pri kompleta silento pli timi- 
ga ol la antaŭaj flustroj; kaj poste venis frosta trablovo, pro kiu la 
torĉoj flagris kaj estingiĝis, kaj ne povis esti refajrigitaj. Pri la tempo, 
kiu sekvis, unu horo aŭ multaj, Gimlio memoris malmulton. La aliaj 
antaŭeniris, sed li ĉiam estis la lasta, persekutate de palpa teruraĵo, 
kiu ŝajnis ĉiam kaptonta lin; kaj brueto postsekvis lin kvazaŭ ombro- 
sono de multaj piedoj. Li stumbladis antaŭen, ĝis li rampis beste sur 
la tero kaj sentis, ke li nenion pli kapablas toleri: li devos aŭ trovi fm- 
ejon kaj eskapi aŭ retrokuri en frenezo renkonte al la persekutanta 
timo. 

Subite li aŭdis tintadon de akvo, sonon duran kaj klaran kiel ŝtono 
enfalanta sonĝon de malhela ombro. Lumo plifortiĝis, kaj jen! la 
trupo trapasis alian pordejon, altarkaĵan kaj larĝan, kaj rojo elfluis 
apude; kaj poste, iranta apike suben, estis vojo inter krutaj klifoj, 
tranĉileĝaj kontraŭ la ĉielo fore supra. Tiel profunda kaj mallarĝa 



LA FORPASO DE LA GRIZA TRUPO 


59 


estis tiu abismo, ke la ĉielo malhelis, kaj sur ĝi briletis malgrandaj 
steloj. Tamen kiel Gimlio poste eksciis, mankis ankoraŭ du horoj ĝis 
sunsubiro de la tago, en kiu ili ekiris de Dunharo; kvankam laŭ lia 
tiama taksopovo povus esti krepusko en iu posta jaro, aŭ en iu alia 
mondo. 

La trupo nun surseliĝis denove, kaj Gimlio reiris al Legolaso. Ili 
rajdis spalire, kaj vespero venis kaj profunde blua krepusko; kaj daŭre 
timo persekutis ilin. Legolaso turninte sin por paroli al Gimlio retro- 
rigardis, kaj la gnomo vidis antaŭ sia vizaĝo ekbrilon en la helaj okuloj 
de la elfo. Malantaŭ ili rajdis Eladano, lasta el la trupo, sed ne lasta el 
tiuj, kiuj laŭiris la vojon suben. 

— La mortintoj sekvas, — diris Legolaso. — Mi vidas figurojn de 
homoj kaj de ĉevaloj, kaj palajn standardojn kiel nubĉifonojn, kaj lan- 
cojn kiel vintrajn densejojn dum nokto nebuloza. La mortintoj sekvas. 

— Jes, la mortintoj rajdas malantaŭe. Ili estas alvokitaj, — diris 
Eladano. 

La trupo venis finfine el la ravino, tiel subite, kvazaŭ ili eliris tra 
fendeto en muro; kaj antaŭ ili kuŝis la altaĵoj de granda valo, kaj la 
rojo apud ili malsupreniris fridvoĉe tra multaj akvofaloj. 

— Kie en Mez-Tero ni estas? — diris Gimlio, kaj Eladano respon- 
dis: 

— Ni descendis de la fonto de Morthondo, la longa malvarma 
rivero, kiu fluas fine al tiu maro, kiu lavas la murojn de Dol Amroto. 
Ne necesos al vi demandi, de kie venas ĝia nomo: oni nomas ĝin 
Nigroradiko. 

La Morthonda Valo formis grandan golfeton, kiu premiĝis al la 
krutaj sudaj facoj de la montaro. Ĝiaj apikaj deklivoj estis herbokovri- 
taj; sed ĉio estis griza en tiu horo, ĉar la suno jam foriris, kaj fore sube 
briletis lumoj en la domoj de homoj. La valo estis fekunda, kaj multaj 
loĝis tie. 

Poste sen returniĝo Aragorno laŭte kriis tiel, ke ĉiuj povu aŭdi: 

— Amikoj, forgesu pri via laco! Rajdu jam, rajdu! Ni devas veni al 
la ŝtono de Ereĥo antaŭ ol forpasos tiu ĉi tago, kaj ankoraŭ longa 
estas la vojo. 

Do sen rerigardo ili trarajdis la montajn kampojn, ĝis ili alvenis 
ponton super la plifortiĝanta torento kaj trovis padon, kiu subeniris al 
la ebenaĵo. 



60 


LA REVENO DE LA REĜO 


Lumoj estingiĝis en domoj kaj vilaĝoj, kiam ili alvenis, kaj pordoj 
estis fermitaj, kaj homoj eksterdomaj kriegis pro timo kaj kuris 
freneze kiel ĉasataj cervoj. Ĉiam leviĝis sama krio en la densiĝanta 
krepusko: 

— La reĝo de 1’ mortintoj! La reĝo de 1’ mortintoj venas al ni! 

Sonoriloj aŭdiĝis en la fora suho, kaj ĉiuj homoj fuĝis antaŭ la 

vizaĝo de Aragorno; sed la Griza Trupo pro sia hasto rajdis kiel ĉas- 
istoj, ĝis iliaj ĉevaloj stumblis pro elĉerpiĝo. Kaj tiel, ĝuste antaŭ la 
noktomezo, kaj en mallumo nigra kiel la montaraj kavernoj, ili finfine 
venis al la Monto de Ereĥo. 

Delonge teruro pri la mortintoj okupis tiun monton kaj la mal- 
plenajn kampojn ĉirkaŭ ĝi. Ĉar sur la supro staris nigra ŝtono, ronda 
kiel globego, samalta kiel homo, kvankam duone ĝi estis enterigita. 
Netera ĝi aspektis, kvazaŭ ĝi falus el la ĉielo, kiel kredis iuj; sed tiuj, 
kiuj ankoraŭ memoris la tradiciojn de Okcidentio, rakontis, ke ĝi estis 
alportita el la ruina Numenoro kaj starigita tie de Isilduro post ties 
albordiĝo. Neniuj el la valanoj aŭdacis proksimiĝi al ĝi, kiel ili ankaŭ 
rifuzis loĝi proksime; ĉar oni diris, ke ĝi estas renkontejo de la 
ombruloj, kiuj kuniĝas en epokoj timoplenaj, amasiĝante ĉirkaŭ la 
ŝtono kaj flustrante. 

A1 tiu ŝtono venis la trupo kaj haltis en la senluma nokto. Tiam 
Elrohiro transdonis al Aragorno arĝentan kornon, kaj tiu blovis ĝin; 
kaj ŝajnis al la apudstarantoj, ke ili aŭdas bruon de respondantaj kor- 
noj, kvazaŭ eĥon en profundaj kavernoj malproksimaj. Neniun alian 
sonon ili aŭdis, kaj tamen ili konsciis pri granda amaso kuniĝinta 
ĉirkaŭ la monto, sur kiu ili staris; kaj frosta vento, kiel spiro de fanto- 
moj, descendis de la montaro. Sed Aragorno elseliĝis, kaj starante 
apud la Ŝtono li laŭte kriis: 

— Ĵurrompintoj, kial vi venis? 

Kaj voĉo aŭdiĝis tra la nokto, kaj respondis al li, kvazaŭ de tre fore: 

— Por plenumi nian ĵuron kaj trovi trankvilon. 

Poste Aragorno diris: 

— Finfine venas la horo. Nun mi iros al Pelargiro sur Anduino, kaj 
vi sekvos min. Kaj kiam tiu ĉi tuta lando estos purigita de 1’ servantoj 
de Saŭrono, mi taksos la ĵuron plenumita, kaj vi havos trankvilon kaj 
foriros por ĉiam. ĉar mi estas Elesaro, heredinto de Isilduro en Gon- 
doro. 

Kaj tion dirinte li ordonis, ke Halberado malvolvu la grandan 


LA FORPASO DE LA GRIZA TRUPO 


61 


standardon, kiun li alportis; kaj jen! ĝi estis nigra, kaj se estis sur ĝi iu 
signo, tiu estis kaŝita en la mallumo. Poste estis silento, kaj nek 
flustro, nek suspiro denove aŭdeblis tra la tuta longa nokto. La trupo 
bivakis apud la Ŝtono, sed ili malmulte dormis, pro timo pri la 
ombroj, kiuj ĉirkaŭbaris ilin. 

Sed kiam la tagiĝo venis, malvarma kaj pala, Aragorno leviĝis 
haste, kaj li kondukis for la trupon al vojaĝo plej rapidega kaj laciga el 
la spertitaj de ĉiuj, krom nur li, kaj nur lia volo konvinkis ilin pluiri. 
Neniuj aliaj mortemuloj povus toleri tion, sed nur la dunadanoj el la 
nordo, kaj kun tiuj gnomo Gimlio kaj elfo Legolaso. 

Ili preterpasis la Kolon de Tarlango kaj venis en Lamedonon; kaj la 
ombra armeo premis malantaŭe kaj timo antaŭiris ilin, ĝis ili alvenis 
Kalembelon sur Cirilo, kaj la suno malsupreniris kvazaŭ sango post 
Pinato Gelin en la fora okcidento malantaŭ ili. La urbon kaj la travad- 
ejojn de Cirilo ili trovis dizertitaj, ĉar multaj viroj foriris al la milito, 
kaj ĉiuj restintoj fuĝis al la montaro pro onidiro pri proksimiĝo de la 
reĝo de Y mortintoj. Sed la postan tagon venis neniu aŭroro, kaj la 
Griza Trupo pluiris en la mallumon de la ŝtormo de Mordoro kaj for- 
pasis el la homa vidkampo; sed sekvis ĝin la mortintoj. 



Ĉapitro 3 

LA APELO EN ROHANO 

N un ĉiuj vojoj kune kondukis orienten por renkonti la alvenon de 
milito kaj la atakon de la Ombro. Kaj ĝuste kiam Grinĉjo staris ĉe 
la Granda Pordego de la Urbo kaj vidis la princon de Dol Amroto 
trarajdi kun siaj standardoj, la Reĝo de Rohano venis malsupren de la 
montaro. 

La tago ekvelkis. En la lastaj sunradioj la rajdistoj kreis longajn 
pintajn ombrojn, kiuj antaŭiris ilin. Mallumo jam rampis sub la mur- 
murajn abiarojn, kiuj vestis la krutajn montflankojn. La reĝo rajdis 
jam malrapide je fino de la tago. Baldaŭ la pado ĉirkaŭiris grandan 
nudan rokŝultron kaj plonĝis en la sombron de softsusuraj arboj. 
Suben, suben ili iris en longa serpentuma spaliro. Kiam fine ili alvenis 
la fundon de la ravino, ili konstatis, ke jam vesperiĝis en la profund- 
ejoj. Foriris la suno. Krepusko kovris la akvofalojn. 

Tra la tuta tago sub ili salta rivereto suben impetis el la alta pasejo 
malantaŭe, tranĉante sian mallarĝan vojon inter pinkovritaj muroj; 
kaj nun tra ŝtona pordo ĝi elfluis kaj eniris valon pli larĝan. La rajd- 
istoj sekvis ĝin, kaj subite Harvalo kuŝis antaŭ ili, laŭta pro la akvo- 
bruo en la vespero. Tie la blanka Neĝburno, al kiu aliĝis la fluo malpli 
granda, impetis, vaporante kontraŭ la ŝtonoj, suben al Edoraso kaj la 
verdaj montetoj kaj la ebenaĵo. Fore dekstre ĉekape de la granda valo 
baŭmis la fortika Starkhorno kun vastaj apogaĵoj nubvolvitaj; sed ties 
akr-eĝa pinto, vestita per eterna neĝo, brilis forege super la tero, blu- 
ombra oriente, sunsubire ruĝmakulita okcidente. 

Gaja rigardis mire tiun strangan landon, pri kiu li aŭdis multajn 
rakontojn dum la longa vojaĝo. Ĝi estis mondo senĉiela, je kiu liaj 
okuloj, tra malklaraj golfoj da ombreca aero, vidis nur deklivojn ĉiam 
pli suprenirajn, ŝtonmuregojn malantaŭ muregoj, kaj brovumantajn 
krutegaĵojn nebulvolvitajn. Li sidis momente duonreve, aŭskultante 
labruon de la akvo, la flustron de malhelaj arboj, krakadon de ŝtonoj, 
kaj la vastan embuskan silenton post ĉiuj sonoj. Montojn li amis, aŭ 
iam amis pensi pri ili rande de historioj alportitaj de malproksime; 


LA APELO EN ROHANO 


63 


sed nun lin premis la netolerebla pezo de Mez-Tero. Li sopiris forbari 
la vastecon en kvieta ĉambro apud fajrujo. 

Li estis tre laca, ĉar malgraŭ tio, ke ili rajdis malrapide, ili rajdis 
kun tre malmulte da ripozo. Horon post horo dum preskaŭ tri lacigaj 
tagoj li trote supren-subeniris, trans pasejojn kaj tra longaj valoj, kaj 
trans multajn riveretojn. Kelkfoje kiam la vojo estis pli larĝa li rajdis 
apud la reĝo, ne rimarkante, ke multaj rajdistoj ridetis vidante tiujn 
du kune: la hobiton sur la vila griza poneo kaj la Mastron de Rohano 
sur la blanka ĉevalego. Li ankaŭ interparolis kun Teodeno, rakontan- 
te al li pri sia hejmo kaj pri la faraĵoj de la provincanoj, aŭ reciproke 
aŭskultante rakontojn pri Markio kaj ties fortikuloj en la malnova 
tempo. Sed plejparte, precipe dum tiu ĉi lasta tago, Gaja rajdis sola 
ĝuste post la reĝo, dirante nenion, kaj klopodante kompreni la malra- 
pidan sonoran paroladon rohanan, kiun li aŭdis la virojn malantaŭajn 
uzadi. Tio estis lingvo, en kiu ŝajne troviĝis multaj vortoj al li konataj, 
kvankam prononcitaj pli riĉe kaj forte ol en la Provinco, tamen li ne 
povis kunligi la vortojn. De tempo al tempo iu rajdisto ekkantis stimu- 
le per klara voĉo, kaj Gaja sentis sian koron respondi, kvankam li ne 
sciis, pri kio temas. 

Ĉiuokaze li sentis sin soleca, kaj neniam pli ol nun en la fino de la 
tago. Li scivolis kien en tiu ĉi stranga mondo Grinĉjo alvenis; kaj kiel 
fortunos Aragorno, Legolaso kaj Gimlio. Tiam subite, kvazaŭ frosto 
tuŝus lian koron, li pensis pri Frodo kaj Sam. “Mi forgesas pri ili! — li 
diris al si riproĉe. — Kaj tamen ilipli gravas ol ĉiuj ni ceteraj. Kaj mi 
venis por helpi ilin; sed nun ili certe foras centojn da mejloj, se ili plu 
vivas”. Li ektremis. 

— Harvalo finfine! — diris Eomero. — Nia vojaĝo preskaŭ finiĝis. 

Ili haltis. La padoj el la mallarĝa ravino descendis abrupte. Nur 
fragmente, kvazaŭ tra alta fenestro, vidiĝis la valego en la suba kre- 
pusko. Unuopa eta lumo videblis ekbrile apud la rivero. 

— Eble finiĝis tiu ĉi vojaĝo, — diris Teodeno, — sed mi devos 
ankoraŭ longe pluiri. Hieraŭ nokte estis plenluno, kaj matene mi raj- 
dos al Edoraso por la apelo de Markio. 

~ Sed se vi volus akcepti mian konsilon, — diris Eomero 
mallaŭte, —- vi poste revenus ĉi tien, ĝis la milito finiĝus, ĉu venke, ĉu 
malvenke. 

Teodeno ridetis. 

— Ne, filo mia, ĉar tiel mi volas nomi vin, ne parolu la insidajn 



64 


LA REVENO DE LA REĜO 


vortojn de Vermlango al miaj maljunaj oreloj! — Li rektigis sin kaj 
retrorigardis al la longa vico de siaj viroj malaperantaj en la krepus- 
kon malantaŭe. — Longaj jaroj dum kelkaj tagoj ŝajnas al mi, de kiam 
mi ekrajdis okcidenten; sed neniam plu mi apogos min per bastono. 
Se milite ni malvenkos, kiom utilos mia sinkaŝado inter la montoj? 
Kaj se ni venkos, kiel tio malĝojigos, eĉ se^ mi pereos uzante mian 
lastan forton? Sed nun mi rezignos pri tio. Ĉi-nokte mi ripozos en la 
fortikaĵo de Dunharo. Unu vespero da paco ankoraŭ restas al ni. Ni 
rajdu antaŭen! 

F.n la profundiĝanta krepusko ili venis malsupren en la valon. Tie 
Neĝbumo fluis proksime al la okcidentaj flankoj de la valo, kaj baldaŭ 
la pado kondukis ilin al travadejo, kie la malprofunda akvo murmuris 
kontraŭ la ŝtonoj. La travadejo estis gardata. Kiam la reĝo proksim- 
iĝis, multaj viroj saltaperis el la ombro de la rokoj; kaj vidante la 
reĝon ili ekkriis ĝoje: 

— Reĝo Teodeno! Reĝo Teodeno! La Reĝo de Markio revenis! 

Poste iu blovis longan signalon per korno. Tiu efiis en la valo. Aliaj 
kornoj respondis, kaj lumoj ekbrilis trans la rivero. 

Kaj snbite aŭdiĝis granda fioro da trumpetoj el altsupre, sonorante 
el iu loko kava, kiel ŝajnis, kin kunrastis la notojn al nnu voĉo kaj sen- 
dis tiun ruliĝantan kaj batantan la ŝtonmurojn. 

Tiel la Reĝo de Markio revenis venke el la okcidento al Dunharo 
sube de la Blankaj Montoj. Tie li trovis jam kuniĝinta la restantan 
forton de sia popolo; ĉar tuj kiam diskoniĝis lia alveno, komandantoj 
rajdis renkonte al li ĉe la travadejo, portante mesaĝojn de Gandalfo. 
Dunhero, ĉefo de la homoj en Harvalo, venis la unua. 

— Je aŭroro antaŭ tri tagoj, mastro, — li diris, — Ombrofakso 
venis ventece el la okcidento al Edoraso, kaj Gandalfo havigis infor- 
mon pri via venko, kiu ĝojigis niajn korojn. Sed li havigis ankaŭ sci- 
igon de vi, ke oni rapidigu la apelon de 1’ rajdistoj. Kaj poste venis la 
flugilhava Ombro. 

— Ĉu la flugilhava Ombro? — diris Teodeno. — Ankaŭ ni vidis ĝin, 
sed tio okazis meze de la nokto antaŭ ol Gandalfo forlasis nin. 

— Eble, moŝto, — diris Dunhero. — Tamen tiu sama, aŭ alia simila, 
fluganta mallumaĵo en formo de monstra birdo, pasis super Edoraso 
tiun matenon, kaj ĉiuj skuiĝis pro timo. Ĉar ĝi plonĝis al Meduseldo, 
kaj kiam ĝi malaltiĝis, preskaŭ ĝis la gablo, aŭdiĝis krio, kiu haltigis 
niajn korojn. Tiam do Gandalfo konsilis, ke ni ne faru apelon sur la 


LA APELO EN ROHANO 


65 


kampoj, sed renkontu vin ĉi tie en la valo sub la montoj. Kaj li ordonis, 
ke ni ne bruligu pli da lumoj aŭ fajroj ol postulas la plej urĝa neceso. 
Tiel ni faris. Gandalfo parolis obeige. Ni esperas, ke tio estas laŭ via 
deziro. Nenion oni vidis en Harvalo el tiuj fiaĵoj. 

— Estas bone, — diris Teodeno. — Jam mi rajdos al la Fortikaĵo, 
kaj tie antaŭ ol ekripozi mi renkontos la marŝalojn kaj komandantojn. 
Ili venu al mi laŭeble baldaŭ! 

La vojo nun kondukis orienten rekte trans la valon, kiu tiupunkte 
estis malmulte pli ol duonmejlon larĝa. Platejoj kaj kampoj da mal- 
mola herbo, nun grizaj en la velkanta taglumo, ĉirkaŭkuŝis, sed 
antaŭe je la fora flanko de la valo Gaja vidis brovumantan muron, 
lastan limon de la grandaj radikoj de Starkhorno, fenditaj de la rivero 
en praepoko. 

Sur ĉiuj ebenejoj estis granda homamaso. luj premiĝis al la voj- 
flanko, salutante per ĝojaj krioj la reĝon kaj la rajdintojn el la okci- 
dento; sed etendiĝintaj al la fora malproksimo malantaŭe estis ordaj 
vicoj da tendoj kaj budoj, kaj spaliroj da krurligitaj ĉevaloj, kaj gran- 
da stoko da armiloj, kaj staplitaj lancoj hirtaj kiel densejoj da nove 
plantitaj arboj. Nun la granda homamaso kovriĝis de ombro, kaj 
tamen, malgraŭ ke bloviĝis de la altaĵoj nokta malvarmo, ardis neniuj 
lanternoj, neniuj fajroj estis bruligitaj. Sentineloj peze mantelitaj 
paŝis tien kaj reen. 

Gaja scivolis, kiom da rajdistoj ĉeestas. Li ne povis diveni ties 
nombron en la kreskanta malhelo, sed ĝi ŝajnis al li granda armeo el 
miloj da homoj. Dum li gapis de flanko al flanko, la reĝa trupo venis 
sub la baŭmantan klifon orientflanke de la valo; kaj tie subite la pado 
komencis supreniri, kaj Gaja mirante rigardis supren. Li estis sur tia 
vojo, kian li neniam antaŭe vidis, granda faraĵo de homaj manoj en 
jaroj preter atingo de la kantoj. Supren ĝi turniĝadis, kvazaŭ serpente 
volviĝanta, ŝovante sian direton trans la apikan rokdeklivon. Kruta 
kiel ŝtuparo, ĝi kurbiĝis tien kaj reen dum la ascendo. Laŭ ĝi ĉevaloj 
povis marŝi, kaj furgonojn oni povis malrapide treni; sed neniu mal- 
amiko kapablis iri tiuvoje, krom el la aero, se oni defendis ĝin supre. 
Ĉe ĉiu vojturno estis starantaj ŝtonegoj, kiuj estis ĉizitaj homsimile, 
grandegaj kaj krudmembraj, sidantaj kruckrure kun la stumpaj bra- 
koj kunfalditaj sur grasaj ventroj. Kelkaj pro la tempo jam perdis 
ĉiujn vizaĝtrajtojn krom la malhelaj truoj, kiuj plu rigardadis triste la 
preterpasantojn. La rajdistoj apenaŭ ekrigardis ilin. Pukel-homoj oni 



66 


LA REVENO DE LA REĜO 


nomis ilin, kaj malmulte atentis ilin: en ili restis plu neniom da poten- 
co aŭ teruro; sed Gaja rigardis ilin mire kaj sentante preskaŭ kompa- 
ton, kiam ili baŭmis morne en la krepusko. 

Post kelka tempo li retrorigardis kaj konstatis, ke li jam grimpis 
kelkcent futojn super la valo, sed fore sube li ankoraŭ povis malklare 
vidi serpentumantan spaliron da rajdistoj, trairantaj la vadejon kaj 
sekvantaj laŭ la vojo al la bivakejo preparita por ili. Nur la reĝo kaj ties 
gardistaro estis supreniranta en la Fortikaĵon. 

Finfine la reĝa trupo alvenis abruptan randon, kaj la grimpanta 
vojo enpasis tranĉaĵon inter rokmuroj, kaj tiel supreniris mallongan 
deklivon kaj eksteren sur larĝan altejon. Tion oni nomis Firenfeldo, 
verda montara kampo da herbo kaj erikoj, alta super la profunde fos- 
itaj fluejoj de Neĝburno, kuŝigita sur la sino de la grandaj montoj 
malantaŭe: sude Starkhorno kaj norde la segildenta maso de Iren- 
sago, inter kiuj frontis al la rajdistoj la malafabla nigra muro de Dvi- 
morbergo, la Hantata Monto leviĝanta el krutaj deklivoj de sombraj 
pinoj. Disduigante la altejon etendiĝis duobla spaliro da starantaj 
ŝtonoj, malklariĝanta en la krepusko kaj malaperanta inter la arboj. 
Kiuj riskis sekvi tiun vojon, tiuj baldaŭ alvenis la nigran Dimholton 
sub Dvimorbergo, kaj la minacon de 1’ ŝtonpilastro, kaj la oscedan 
ombron de la malpermesita pordo. 

Tia estis malhela Dunharo, konstruita de homoj longe forgesitaj. 
Ilia nomo estis perdita kaj neniu kanto aŭ legendo memori^s pri ili. 
Kiucele ili kreis tiun lokon, kiel urbon aŭ sekretan templon aŭ tombon 
de reĝoj, neniu jam sciis. Tie ili laboris dum la Malhelaj Jaroj, eĉ 
antaŭ ol venis ŝipo al la okcidentaj marbordoj, kaj antaŭ ol la dun- 
adanoj ekkonstruis Gondoron; kaj nun ili estis malaperintaj, kaj nur 
la Pukel-homoj postrestis, daŭre sidantaj apud la vojturnoj. 

Gaja gapis al la vicoj de etendiĝantaj ŝtonoj: ili estis trivitaj kaj 
nigraj; iuj kliniĝis, iuj jam falis, iuj estis fenditaj aŭ rompitaj; ili 
aspektis kiel vicoj da maljunaj kaj malsataj dentoj. Li scivolis, kio ili 
estis, kaj li esperis, ke la reĝo ne intencas sekvi ilin poste en la mallu- 
mon. Poste li vidis, ke ambaŭflanke de 1’ ŝtonoza vojo troviĝis tendoj 
kaj budoj; sed tiuj ne estis starigitaj proksime al la arboj, kaj ŝajnis 
prefere kunpremiĝi for de ili en la direkto de la klifrando. Ili estis pli 
multaj dekstre, kie Firenfeldo estis pli larĝa; kaj maldekstre troviĝis 
tendaro pli malgranda, en kies mezo staris alta pavilono. De tiu flanko 
nun venis rajdanto renkonte al ili, kaj ili turniĝis for de la vojo. 

Kiam ili proksimiĝis, Gaja konstatis, ke la rajdanto estas virino 


LA APELO EN ROHANO 


67 


kun longaj plektitaj haroj ekbrilantaj en la krepusko, tamen ŝi portis 
kaskon kaj estis ĝistalie vestita bataliste kaj zonita kun glavo. 

Saluton, Mastro de Markio! — ŝi kriis. — Mia koro ĝoias oro via 
reveno. 

— :^j al vi, Eovina, — diris Teodeno, — ĉu ĉio en ordo ĉe vi? 

— Ĉio en ordo, — ŝi respondis, tamen ŝajnis al Gaja, ke ŝia voĉo 

kontraŭdiris tion, kaj li supozus ĝin plori, se tio kredeblus pri iu tiel 
severtrajta. — Ĉio en ordo. Tio estis vojo laciga al la popolo subite 
ŝirita de siaj hejmoj. Aŭdiĝis krudaj vortoj, ĉar jam delonge milito ne 
forpelis nin el la verdaj kampoj, sed mankis misfarado. Ĉio estas jam 
ordigita, kiel vi vidas. Kaj via loĝejo estas preta por vi, ĉar mi estas 
plene informita pri vi kaj mi sciis la horon de via alveno. 

— Do, Aragorno jam venis, — diris Eomero. — Ĉu li ankoraŭ estas 
ĉi tie? 

— Ne, li foriris, — diris Eovina, sin fortumante kaj rigardante la 
malhelajn montojn antaŭ la oriento kaj la sudo. 

— Kien li iris? — demandis Eomero. 

— Mi ne scias, — ŝi respondis. — Li venis nokte, kaj forrajdis 
hieraŭ matene, antaŭ ol la suno grimpis super la montopintojn. Li 
estas for. 

— Vi malĝojas, filino, — diris Teodeno. — Kio okazis? Dim, ĉu li 
parolis pri tiu vojo? — li indikis laŭ la malheliĝanta linio de ŝtonoj al la 
Dvimorbergo. — Pri la Padoj de 1’ Mortintoj? 

— Jes, mastro, — diris Eovina. — Kaj li eniris la ombrojn, el kiuj 
neniu revenis. Mi ne povis malinstigi lin. Li estas for. 

— Sekve niaj vojoj estas disigitaj, — diris Eomero. — Li estas 
perdita. Ni devos rajdi sen li, kaj nia espero malfortiĝas. 

Malrapide ili trapasis la mallongan erikejon kaj altejan herbon, ne 
plu parolante, ĝis ili alvenis la reĝan pavilonon. Tie Gaja konstatis, ke 
ĉio estas pretigita, kaj ke li mem ne estas forgesita. Eta tendo estis sta- 
rigita por li apud la reĝa loĝejo, kaj tie li sidis sola, dum homoj iris 
tien-reen enirante al la reĝo kaj konsiliĝante kun li. Nokto profun- 
diĝis, kaj la duone vidataj pintoj de la okcidentaj montoj estis kronitaj 
de steloj, sed la oriento estis malluma kaj senforma. La etendiĝantaj 
ŝtonoj malrapide velkis el la vidkampo, sed preter ili, pli nigra ol la 
malhelo, brovumis la larĝa kaŭra ombro de Dvimorbergo. 

— La Padoj de 1’ Mortintoj, — li murmuris al si. — Ĉu la padoj de 
1’ Mortintoj? Kion signifas ĉio ĉi? Ili jam ĉiuj forlasis min. Ili ĉiuj iris al 



68 


LA REVENO DE LA REĜO 

iu sorto: Gandalfo kaj Grinĉjo al i^ito en la oriento; Sam kaj Frodo al 
Mordoro; Paŝegulo, Legolaso kaj Gimlio al la Padoj de 1’ Mortintoj. 
Sed mia vico venos sufiĉe baldaŭ supozeble. Mi scivolas, pri kio ili ĉiuj 
parolas, kaj kion la reĝo intencas fari. ĉar mi jam devos iri, kien li iras. 

Meze de tiuj malgajaj pensoj, li subite rememoris, ke li tre mal- 
satas, kaj li stariĝis por iri vidi, ĉu iu alia en tiu stranga tendaro sentis 
same. Sed ĝuste tiumomente sonoris trumpeto, kaj viro venis alvoki 
lin, la eskviron de la reĝo, por deĵori ĉe la reĝa tablo. 

En la intema parto de la pavilono estis eta spaco, kurtenita per 
broditaj tolpendaĵoj kaj kun feloj dismetitaj; kaj tie ĉe tableto sidis 
Teodeno kun Eomero kaj Eovina, kaj Dunhero estro de Harvalo. Gaja 
staris malantaŭ la reĝa tabureto kaj servis lin, ĝis baldaŭ la maljunulo, 
elpensiĝante, turniĝis al li kaj ridetis. 

— Venu, sinjoro Gajadoko! — li diris. — Ne staru. Sidiĝu apud mi, 
tiel longe kiel mi restas sur mia propra tereno, kaj malpezigu mian 
koron per rakontoj. 

Oni liberigis lokon por la hobito maldekstre de la reĝo, sed neniu 
petis rakonton. Efektive oni malmulte parolis, kaj oni manĝis kaj trin- 
kis plejparte silente, ĝis finfine, trovinte kuraĝon, Gaja starigis la 
demandon, kiu turmentis lin. 

— Dufoje jam, mastro, mi aŭdis pri la Padoj de 1’ Mortintoj, — li 
diris. — Kio ili estas? Kaj kien iris Paŝegulo, nome mastro Aragorno, 
kien li iris? 

La reĝo suspiris, sed neniu respondis, ĝis finfine Eomero ekparo- 
lis: 

— Ni ne scias, kaj pezas niaj koroj. Sed rilate la Padojn de 1’ Mort- 
intoj, vi mem surpaŝis ties unuajn ŝtupojn. Ne, neniujn vortojn 
misfortunajn mi parolas! Tiu vojo, kiun ni grimpis, estas aliro al la 
Pordo, tie en Dimholto. Sed kio kuŝas post ĝi, tion scias neniu. 

— Scias neniu, — diris Teodeno, — tamen pralegendo, nuntempe 
apenaŭ menciata, raportas ion. Se parolas vere tiuj malnovaj histo- 
rioj, kiuj pasadis de patro al filo en la Domo de Eorlo, la Pordo sub 
Dvimorbergo kondukas al sekreta vojo, kiu iras sub la monto al iu for- 
gesita loko. Sed neniu iam ajn aŭdacis eniri por serĉi ties sekretojn, de 
kiam Baldoro, filo de Brego, trapasis la Pordon kaj neniam plu estis 
vidita inter la homoj. Malprudentan voton li prononcis, eltrinkinte 
kornon ĉe tiu festo, kiun starigis Brego por sanktigi nove konstruitan 
Meduseldon, kaj li neniam venis al tiu alta seĝo, kies heredanto li 


LA APELO EN ROHANO 


69 


estis. Oni dirais, ke Mortintoj el la Mallumaj Jaroj gardas la vojon kaj 
permesas al neniu vivanto aliron al siaj kaŝitaj haloj; sed de tempo al 
tempo ili mem videblas trapasante ombrece la pordon kaj irante laŭ la 
ŝtonvojo. Tiam la homoj en Harvalo firme fermas siajn pordojn kaj 
kovras siajn fenestrojn kaj timas. Sed malofte la Mortintoj elvenas, 
nur en horoj de granda maltrankvilo kaj proksimiĝanta morto. 

— Tamen oni diras en Harvalo, — diris Eovina mallaŭte, — ke 
dum la senlunaj noktoj antaŭ ne tre longe amaso tre strange vestita 
preterpasis. De kie ili venis, sciis neniu, sed ili laŭiris la ŝtonvojon kaj 
malaperis en la monton, kvazaŭ ili irus al rendevuo. 

— Do kial Aragorno iris tiun vojon? — demandis Gaja. — Ĉu vi 
scias ion, kio klarigus tion? 

— Krom se li diris ion al vi kiel al sia amiko, kion ni ne aŭdis, — 
diris Eomero, — nun neniu en la lando de la vivantoj povas diveni lian 
intencon. 

— Ege ŝanĝita li ŝajnis al mi, post kiam mi la unuan fojon vidis lin 
en la reĝa domo, — diris Eovina, — pli serioza, pli maljuna. Envultita 
mi taksis lin, kaj simila al iu vokata de la Mortintoj. 

Eble li estis vokata, — diris Teodeno, — kaj mia koro diras al 
mi, ke mi neniam plu vidos lin. Tamen li estas reĝeca persono, alte 
destinita. Kaj konsoliĝu per tio, filino, tiel ke konsolon vi ŝajne bezo- 
nas pro via doloro pri tiu gasto. Oni diras, ke kiam la eorlidoj venis el 
la nordo kaj pasis finfine supren laŭ Neĝburno, serĉante sekurajn 
rifuĝejojn en tempo premanta, Brego kaj ties filo Baldoro supreniris 
la ŝtuparon de la Fortikaĵo kaj tiel staris antaŭ la Pordo. Ĉe la sojlo 
sidis oldulo, nediveneble maljunega, alta kaj reĝeca li antaŭe estis, 
sed nun li estis velkinta kiel malnova ŝtono. Efektive ŝtono ili supozis 
lin, ĉar li tute ne moviĝis kaj diris neniun vorton, ĝis ili celis preterpa- 
si lin kaj eniri. Kaj tiam voĉo eliĝis el li, kvazaŭ el la tero, kaj surprize 
al ili ĝi parolis en la okcidenta lingvo: La vojo estas fermita. 

» Tiam ili haltis kaj rigardis lin kaj vidis, ke li vivas ankoraŭ; sed li 
ilin ne rigardis. La vojo estasfermita, lia voĉo diris denove. Ĝin kreis 
tiuj, kiuj estas Mortintaj, kaj la Mortintoj gardas ĝin, ĝis venos la 
okazo. La vojo estas fermita. 

» Kaj kiam la okazo venos? demandis Baldoro. Sed neniun 
respondon li ricevis. Ĉar la maljunulo mortis tiuhore kaj falis sur- 
vizaĝen; kaj neniun pluan informon pri la praloĝantoj de la montaro 
nia popolo iam eksciis. Tamen eble finfine la epoko aŭgurita jam 
venis, kaj Aragorno eble trapasos. 



70 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Sed kiel oni konstatu, ĉu aŭ ne tiu epoko venis, krom riskante la 
Pordon? — demandis Eomero. -- Kaj tiun vojon mi ne irus eĉ se ĉiuj 
hordoj de Mordoro starus antaŭ mi, kaj mi estus sola kaj havus 
neniun alian rifuĝejon. Ve, ke humoro tiel envulta trafis viron tiel 
grandkoran en tiu ĉi horo de bezono! Ĉu ne estas sufiĉe da misaj afe- 
roj en la mondo, sen ke oni serĉu ilin sub la tero? Milito proksimas. 

Li paŭzis, ĉar tiumomente aŭdiĝis bruo ekstere, vira voĉo krianta 
la nomon de Teodeno, kaj la kiu-iras de la sentinelo. 

Baldaŭ la estro de V sentineloj flankenŝovis la kurtenon kaj diris: 

““ Mastro, venis komisiito el Gondoro. Li volas tuj veni al vi. 

— Li venu! -- diris Teodeno. 

Eniris altulo, kaj Gaja sufokis ekkrion; ĉar ŝajnis al li, ke Boromiro 
denove vivas kaj revenis. Poste li konstatis, ke tiel ne estas; la viro 
estis nekonata, kvankam tiel simila al Boromiro, ke li ŝajnis parenca, 
alta, grizokula kaj fiera. Li estis vestita rajdiste per mantelo el malhela 
verdo super delikata maŝkitelo; sur la antaŭo de lia kasko estis verkita 
arĝenta steleto. En la mano li portis unu sagon, nigrapluman kaj ŝtal- 
pintan, sed la pinto estis ruĝe farbita. 

Li unukrure genuiĝis kaj transdonis la sagon al Teodeno. 

— Saluton, Mastro de la rohananoj, amiko de Gondoro! Mi estas 
Hirgono, komisiito de Denetoro, kiu alportas al vi ĉi tiun militsignon. 
Gondoro estas en grava danĝero. Ofte la rohananoj helpis nin, sed 
nun la Mastro Denetoro petas vian tutan forton kaj vian tutan rapid- 
econ, ĉar eble Gondoro finfine detruiĝos. 

— La Ruĝa Sago! — diris Teodeno, tenante ĝin kvazaŭ li ricevus 
alvokon longe atenditan, tamen teruran, kiam ĝi venas. Lia mano 
tremis. — La Ruĝa Sago ne estas vidita en Markio dum ĉiuj miaj jaroj! 
Ĉu vere ni venis ĝis tio? Kaj kiom supozas Mastro Denetoro mian 
tutan forton kaj mian tutan rapidecon? 

— Tion plej bone scias vi, mastro, — diris Hirgono. — Sed post 
nelonge povos okazi, ke Minaso Tirit estos ĉirkaŭbarita, kaj se vi ne 
estas sufiĉe forta por trabreĉi sieĝon multpotencan, Mastro Denetoro 
ordonis al mi diri, ke laŭ lia prijuĝo la fortaj armiloj de la rohananoj 
pli utilos interne de liaj muroj ol ekstere. 

— Sed li scias, ke nia popolo batalas prefere surĉevale kaj en mal- 
fermiteco, kaj ankaŭ ke ni estas popolo disloĝanta kaj necesas tempo 
por kunigi niajn rajdistojn. Ĉu ne vere estas, Hirgono, ke la Mastro de 
Minaso Tirit scias pli, ol li inkluzivas en sia mesaĝo? Ĉar ni jam 



LA APELO EN ROHANO 


71 


militas, kiel vi eble vidis, kaj vi ne trovas nin tute senpreparaj. Gand- 
alfo la Griza estis inter ni, kaj ĝuste nun ni kuniĝas por batalo en la 
oriento. 

— Kion Mastro Denetoro eble scias aŭ konjektas, mi ne povas 
diri, — respondis Hirgono. — Sed efektive nia situacio estas danĝerega. 
Mia Mastro ne sendas al vi iun ordonon, li nur petas, ke vi memoru la 
malnovan amikecon kaj votojn delonge diritajn, kaj por via propra 
prospero faru vian plejeblon. Estas raportite al ni, ke multaj reĝoj 
alrajdis el la oriento por servi al Mordoro. De la nordo ĝis la kampo de 
Dagorlado estas interbatiĝo kaj onidiroj pri milito. En la sudo harad- 
anoj moviĝas, kaj timo inundis niajn marbordojn, tiel ke malmulte da 
helpo venos al ni de tie. Rapidu! Ĉar ĝuste antaŭ la muroj de Minaso 
Tirit la sorto de nia epoko estos decidita, kaj se la tajdo ne estos haltig- 
ita tie, poste ĝi trafluos ĉiujn belajn kampojn de Rohano, kaj eĉ en tiu 
ĉi Fortikaĵo inter la montetoj ne estos rifuĝejo. 

— Mallumaj sciigoj, — diris Teodeno, ^ tamen ne tute nesupoz- 
itaj. Sed diru al Denetoro, ke eĉ se Rohano mem ne sentus danĝeron, 
ni tamen venus helpi lin. Sed nin trafis multaj perdoj en niaj bataloj 
kontraŭ la perfidulo Sarumano, kaj ni devas plu konsideri nian land- 
limon norde kaj oriente, kiel vidigas liaj propraj informoj. La granda 
potenco, kiun la Malluma Mastro nun ŝajnas disponi, eble povus 
haltigi nin en batalo antaŭ la urbo kaj tamen frapi grandforte trans la 
Riveron fore preter la Reĝa Pordo. 

» Sed ni ne plu parolos, kiel konsilas la prudento. Ni venos. La 
apelo estas aranĝita por morgaŭ. Kiam ĉio estos ordigita, ni ekvo- 
jaĝos. Dek mil lancistojn mi eble povintus rajdigi tra la ebenaĵo por 
konsterni viajn malamikojn. Sed estos malpli multe, bedaŭrinde, ĉar 
mi ne volas lasi negarditaj miajn fortikaĵojn. Tamen almenaŭ ses mil 
rajdos post mi. Diru al Denetoro, ke ĉi-hore la Reĝo de Markio mem 
descendos al la lando Gondoro, kvankam eble li ne rajdos returnen. 
Sed ĝi estas vojo longa, kaj homoj kaj bestoj devos alveni la finon kun 
forto por la batalo. Eble pasos semajno ekde la morgaŭa mateno 
antaŭ ol vi aŭdos kriegon de la filoj de Eorlo proksimiĝanta el la 
nordo. 

— Ĉu semajno! — diris Hirgono. “ Se tiel devas esti, tiel estu. Sed 
vi probable trovos nur murojn ruinigitajn je sep tagoj de la nuno, 
krom se venos neatendite alia helpo. Nu, vi povos almenaŭ perturbi la 
orkojn kaj la brunhaŭtulojn, dum tiuj festos en la Blanka Turego. 

“ Ni faros almenaŭ tion, — diris Teodeno. “ Sed mi mem ĵus 


72 


LA REVENO DE LA REĜO 


venis el batalo kaj longa vojaĝo, kaj mi iros nun ripozi. Restu ĉi tie 
ĉi-nokte. Poste vi rigardos la apelon de Rohano kaj forrajdos tiom pli 
ĝoja pro la vido, kaj pli rapide pro la ripozo. Konsiliĝoj plej trafas 
matene, kaj nokto ŝanĝas multajn aferojn. 

Tion dirinte la reĝo stariĝis, kaj ĉiuj stariĝis. 

— Iru nun ĉiu al sia ripozo, — li diris, — kaj dormu bone. Kaj vin, 
sinjoro Gajadoko, mi ne plu bezonas hodiaŭ nokte. Sed estu preta por 
mia alvoko tiel baldaŭ kiel la suno leviĝos. 

— Mi estos preta, — diris Gaja, — eĉ se vi ordonos, ke mi rajdu 
kun vi laŭ la Padoj de 1’ Mortintoj. 

— Ne parolu la vortojn aŭgurajn! — diris la reĝo. — Ĉar eble 
ekzistas pli ol unu vojo meritanta tiun nomon. Sed mi ne diris, ke mi 
ordonos al vi rajdi kun mi laŭ iu ajn vojo. Bonan nokton! 

— Mi rifuzas postlasiĝi, ke oni retrovu min revenante! — diris 
Gaja. — Mi rifuzas postlasiĝi, mi rifuzas. — Kaj tion ripetante ĉiam 
denove al si, li finfine ekdormis en sia tendo. 

Lin vekis homo, skuanta lin. 

— Vekiĝu, vekiĝu, sinjoro Holbitlo! — kriis tiu, kaj finfine Gaja 
vekiĝis el profunda sonĝo kaj sidiĝis tikante. Ankoraŭ ŝajnas tre mal- 
hele, li pensis. 

— Kio okazas? — li demandis. 

— La reĝo vin alvokas. 

— Sed la suno ankoraŭ ne leviĝis. 

— Ne, kaj ne leviĝos hodiaŭ, sinjoro Holbitlo. Nek iam plu, oni 
supozus sub jena nubo. Sed la tempo ne senmoviĝas, eĉ se la suno 
estas perdita. Rapidu! 

Surmetinte kelkajn vestojn Gaja rigardis eksteren. La mondo estis 
malheleca. La aero mem ŝajnis bruna, kaj ĉio ĉirkaŭe estis nigra kaj 
griza kaj senombra. Regis plena senmoveco. Neniu nubo videblis, 
krom eble fore en la okcidento, kie la plej malproksimaj palpantaj 
fingroj de la granda morno plu rampis antaŭen kaj trapenetris ilin 
iom da lumo. Supre pendis peza tegmento, sombra kaj senforma, kaj 
la lumo ŝajnis velki pli ol kreski. 

Gaja vidis multajn personojn starantajn, suprenrigardantajn kaj 
murmurantajn; ĉies vizaĝoj estis grizaj kaj malĝojaj, kaj iuj timis. Kun 
peziĝanta koro li sin direktis al la reĝo. La gondora rajdisto Hirgono 
anticipis lin, kaj apud tiu nun staris alia viro simila al li kaj same 


LA APELO EN ROHANO 


73 


vestita, sed pli malalta kaj pli larĝa. Kiam Gaja eniris, tiu alparolis la 
reĝon. 

— Ĝi venas el Mordoro, moŝto, — li diris. — Ĝi komenciĝis hieraŭ 
vespere je sunsubiro, E1 la montoj de Eostfaldo en via regno mi vidis 
ĝin leviĝi kaj trarampi la ĉielon, kaj tutnokte, dum mi rajdis, ĝi venis 
malantaŭe glutante la stelojn. Jam la nubego superombras la tutan 
teron inter ĉi tie kaj la Ombraj Montoj, kaj ĝi pliprofundiĝas. Milito 
jam komenciĝis. 

Dum iom da tempo la reĝo sidis silenta. Fine li ekparolis: 

~ Do ni alvenas ĝin en la fino, la grandan batalon de nia epoko, en 
kiu forpasos multaj aferoj. Sed almenaŭ ne plu necesas kaŝiĝo. Ni raj- 
dos laŭ la rekta kaj senŝirma vojo kaj per tuta nia rapido. La apelo 
komenciĝos jam tuj, kaj atendos neniun malfruanton. Ĉu en Minaso 
Tirit vi havas sufiĉe da provianto? Ĉar se ni devos nun rajdi plej haste, 
ni sekve devos rajdi senŝarĝe, kun nur sufiĉe da greno kaj akvo por 
nutri nin ĝisbatale. 

Ni havas grandan stokon jam longe preparitan, — respondis 
Hirgono. — Rajdu nun laŭeble senŝarĝe kaj rapide! 

— Do alvoku la heroldojn, Eomero, — diris Teodeno. — La rajd- 
istoj estu envicigitaj! 

Eomero eliris, kaj baldaŭ la trumpetoj sonoris en la Fortikaĵo kaj 
ilin respondis multaj malsupre; sed ties voĉoj ne plu sonis klare 
kaj brave, kiel ili ŝajnis al Gaja la antaŭan vesperon. Obtuzaj ili ŝajnis 
kaj aspraj en la peza aero, henante sinistre. 

La reĝo sin turnis al Gaja. 

— Mi iras al milito, sinjoro Gajadoko, — li diris. — Tre baldaŭ mi 
ekvojaĝos. Mi liberigas vin el mia servado, sed ne el mia amikeco. Vi 
restos ĉi tie kaj, se vi volos, vi servos Damon Eovina, kiu regos la 
popolon anstataŭ mi. 

— Sed, sed, mastro, — Gaja balbutis, — mi proponis al vi mian 
glavon. Mi ne volas esti disigita de vi, reĝo Teodeno. Kaj pro tio, ke 
ĉiuj miaj amikoj iris al la batalo, mi hontus resti malantaŭe. 

— Sed ni rajdos sur ĉevaloj altaj kaj rapidaj, — diris Teodeno, 
kaj malgraŭ tio, ke via koro estas granda, vi ne povos rajdi tiajn 
bestojn. 

— Do ligu min al ies dorso, aŭ permesu al mi kroĉiĝi al ies pied- 
ingo, aŭ io. Estas longa vojo por kuranto, sed mi ja kuros, se mi ne 


74 LA REVENO DE LA REĜO 

povos rajdi, eĉ se mi fortrivos miajn piedojn kaj alvenos semajnojn tro 
malfrue. 

Teodeno ridetis. 

— Prefere ol tio, mi kunportus vin sur Neĝkolaĵo, — li diris. — Sed 
vi almenaŭ rajdos kun mi ĝis Edoraso kaj rigardos al Meduseldo, ĉar 
tien mi iros. Ĝis tie povos vin porti Stibo: la granda vetkuro ne 
komenciĝos ĝis ni atingos la ebenaĵon. 

Tiam Eovina stariĝis. 

— Venu jam, Gajadoko! — ŝi diris. — Mi montros al vi la ekipaĵon, 
kiun mi preparis por vi. — Ili eliris kune. — Nur tiun ĉi peton starigis 
al mi Aragomo, — diris Eovina, dum ili trapasis inter la tendoj, — ke vi 
estu armita por la batalo. Tion mi konsentis laŭ miaj eblecoj. ĉar mia 
koro diras al mi, ke vi bezonos tian ekipaĵon antaŭ la fino. 

ŝi kondukis Gajan al budo inter la loĝejoj de la reĝa gardistaro; kaj 
tie armilisto portis al ŝi malgrandan kaskon, rondan ŝildon kaj aliajn 
armaĵojn. 

— Neniun maŝkirason ni havas, kiu povus adaptiĝi al vi, — diris 
Eovina, — nek tempon por forĝi tian maŝkirason; sed jen estas dika 
brustvesto el ledo, zono kaj ponardo. Glavon vi jam havas. 

Gaja riverencis, kaj la damo montris al li la ŝildon, kiu similis la 
ŝildon donitan al Gimlio, kaj ĝi surhavis la insignon de la blanka 
ĉevalo. 

— Prenu ĉion ĉi, — ŝi diris, — kaj portu ilin al bonfortuno! Adiaŭ 
jam, sinjoro Gajadoko! Ni eble tamen renkontiĝos denove, vi kaj mi. 

Tiel okazis, ke en profŭndiĝanta sombro la Reĝo de Markio prepar- 
iĝis por konduki ĉiujn siajn rajdistojn laŭ la orienta vojo. Koroj pezis, 
kaj multaj timis en la ombro. Sed ili estis popolo severa, lojala al sia 
mastro, kaj malmulte da plorado aŭ murmurado aŭdiĝis, eĉ en la 
tendaro en la Fortikaĵo, kie loĝis la ekzilitoj el Edoraso, virinoj, infa- 
noj kaj gemaljunuloj. Missorto ŝvebis super ili, sed ili frontis ĝin 
silente. 

Pasis du rapidaj horoj, kaj nun la reĝo sidis sur sia blanka ĉevalo, 
ekbrilanta en la duonlumo. Fiera kaj alta li ŝajnis, malgraŭ tio, ke la 
haroj fluantaj sub lia alta kasko similis la neĝon; kaj multaj rigardis 
lin mire kaj kuraĝiĝis vidante lin malkliniĝa kaj sentima. 

Tie sur la larĝaj ebenaĵoj apud la brua rivero estis ordigitaj en mul- 
taj trupoj preskaŭ kvincent kvin centoj da rajdistoj plenarmitaj, kaj 
pluraj centoj da aliuloj kun rezervaj ĉevaloj malpeze ŝarĝitaj. Unuopa 


LA APELO EN ROHANO 


75 


trumpeto sonoris. La reĝo levis sian manon, kaj tiam silente la armeo 
da markianoj ekiris. Unue iris dek du domanoj de la reĝo, renomaj 
rajdistoj. Poste sekvis la reĝo kun Eomero dekstre. Li jam adiaŭis al 
Eovina supre en la Fortikaĵo, kaj tiu memoro estis malĝojiga; sed nun 
li turnis sian atenton al la vojo antaŭe. Malantaŭ li Gaja rajdis sur Sti- 
bo kun la mesaĝistoj de Gondoro, kaj pli malantaŭe alia dekduo de 
reĝaj domanoj. Ili preterpasis la longajn vicojn da atendantoj kun 
severaj kaj senemociaj vizaĝoj, Sed kiam ili preskaŭ alvenis la ekstre- 
mon de la vicoj, iu direktis rigardon akran alla hobito. Junulo, pensis 
Gaja reciproke rigardante, malpli alta kaj fortika ol la plimulto. Li 
konstatis ekbrilon de klaraj grizaj okuloj; kaj tiam li ektremetis, ĉar 
subite venis al li en la kapon, ke tio estas vizaĝo de persono senespera, 
kiu iras serĉi la morton. 

Plu laŭ la griza vojo ili iris apud Neĝburno hastanta sur siaj ŝtonoj; 
tra la vilaĝetoj Subharo kaj Supraburno, kie multaj malgajaj virinaj 
vizaĝoj rigardis tra malhelaj pordejoj; kaj tiel sen korno aŭ harpo aŭ 
virvoĉa muziko la granda rajdado orienten komenciĝis, pri kiu okup- 
iĝis la kantoj de Rohano dum multaj longaj homvivoj poste. 

El Dunharo en morna mateno 
rajdis kun komandantoj fiV de Tengelo: 
venis al Edoraso, V antikvaj haloj 
de V limgardantoj nebulumitaj; 
orajn trabojn malhelo mantelis, 

Li adiaŭis liberan popolon, 

la tronon, fajrujojn, kaj lokojn sanktajn, 

kie festadis li antaŭ krepusko, 

Elrajdis la reĝo, tim’ malantaŭe, 
fato antaŭe, Li lojaladis 
al votoj faritaj, ilin plenumis, 

Teodeno elrajdis. Kvin noktojn kaj tagojn 
al oriento rajdis eorlidoj 
tra Foldo, Fenmarĉo kaj Firenarbaro, 
ses mil lancoj al Sunlendingo, 

Mundburgo potenca sub Mindoluino, 
mar-reĝa urbo en suda reĝlando 
sieĝata, fajr-ĉirkaŭita, 

Sorf ilin pelis, Glutis mallumo 
ĉevalojn kaj homojn; hufbatoj fore 
sinkis silenten: rakontas la kantoj. 


76 


LA REVENO DE LA REĜO 


Efektive en profundiĝanta malhelo venis la reĝo al Edoraso, kvan- 
kam temis nur pri tagmezo laŭhorloĝe. Tie li haltis nur mallonge kaj 
plifortigis sian armeon per ĉirkaŭ sesdeko da rajdistoj venintaj mal- 
frue al la apelo. Nun manĝinte li pretigis sin denove por ekvojaĝi, kaj 
li afable adiaŭis sian eskviron. Sed Gaja lastfoje petegis, ke li ne estu 
apartigita. 

— Jen ne estas vojaĝo por tiaj rajdbestoj kiaj Stibo, mi jam diris al 
vi, — diris Teodeno. — Kaj en tia batalo, kian ni intencas fari sur la 
kampoj de Gondoro, kion vi farus, sinjoro Gajadoko, kvankam vi 
estas glavmajstro kun pli da koro ol da staturo. 

— Tiurilate kiu povas antaŭvidi? — respondis Gaja. — Sed kial, 
mastro, vi ricevis min kiel glavmajstron, se ne por resti ĉe via flanko? 
Kaj mi ne volas, ke oni diru pri mi en kantoj, ke mi ĉiam estis postiasita! 

— Mi ricevis vin por sekurigi vin, — respondis Teodeno, — kaj 
ankaŭ por ke vi faru laŭ miaj eventualaj ordonoj. Neniu el miaj rajd- 
istoj povos porti vin kiel ŝarĝon. Se la batalo okazus antaŭ miaj 
pordoj, eble viajn farojn rememorus la menestreloj, sed estas cent du 
leŭgoj ĝis Mundburgo, kie Denetoro regas. Pli mi ne diros. 

Gaja riverencis kaj foriris malĝoje, kaj gapis al la vicoj da rajdistoj. 
Jam la trupoj estis pretiĝantaj por ekiro: viroj striktigis selzonojn, 
prizorgis la selojn, karesis siajn ĉevalojn; iuj maltrankvile rigardis la 
premantan ĉielon. Nerimarkite alvenis rajdisto kaj alparolis mallaŭte 
en la orelon de la hobito. 

— Kie emo ne mankas, liberiĝas vojo, tiel ni diras, — li flustris; — 
kaj tion mi mem konstatis. — Gaja suprenrigardis kaj vidis, ke tiu 
estas la juna rajdisto, kiun li matene rimarkis. — Vi volas iri tien, kien 
iras la Mastro de Markio: mi vidas tion en via vizaĝesprimo. 

— Vere, — diris Gaja. 

— Do vi akompanos min, — diris la rajdisto. — Mi kunportos vin 
antaŭ mi, sub mia mantelo ĝis ni estos en malproksimo kaj jena mal- 
lumo pli mallumos. Tian bonvolon oni ne rifuzu. Nenion plu diru al iu 
ajn, sed venu! 

— Mi vere tre dankas! — diris Gaja. — Dankon, sinjoro, kvankam 
vian nomon mi ne scias. 

— ĉu ne? — diris la rajdisto mallaŭte. — Do nomu min Dem- 
kasko. 

Tiel okazis, ke kiam la reĝo ekvojaĝis, antaŭ Dernkasko sidis la 
hobito Gajadoko, kaj la griza ĉevalego Ventfola malzorgis pri la ŝarĝo; 



LA APELO EN ROHANO 


77 


ĉar Demkasko malpli pezis ol multaj viroj, kvankam li estis supla kaj 
forme fortikeca. 

Antaŭen en la ombron ili rajdis. En la salikaj densejoj, kie Neĝ- 
bumo fluis en Entvaŝon, j e dek du leŭgoj oriente de Edoraso, oni biva- 
kis tiunokte. Kaj poste antaŭen denove tra Foldo; kaj tra Fenmarĉo, 
kie dekstre grimpis grandaj kverkejoj sur la montflankoj sub la 
ombroj de malhela Halifirieno apud la limoj de Gondoro; sed fore 
maldekstre nebuletoj surkuŝis la marĉojn kreitajn de la elfluejoj de 
Entvaŝo. Kaj dum ili rajdis, venis onidiroj pri milito en la nordo. 
Unuopuloj, sovaĝe rajdante, alportis sciigojn pri malamikoj atakantaj 
ilian orientan limon, pri orkamasoj marŝantaj en la steparo de 
Rohano. 

— Rajdu plu! Rajdu plu! — kriis Eomero. — Tro malfrue jam por 
flankeniri. La marĉejoj de Entvaŝo devos gardi nian flankon. Nun 
rapidon ni bezonas. Rajdu plu! 

Kaj tiel Reĝo Teodeno foriris el sia regno, kaj leŭgon post leŭgo la 
longa vojo forserpentumis, kaj la signalfajraj montetoj pretermarŝis: 
Kalenhado, Min-Rimono, Erelaso, Nardolo. Sed ties fajroj estis estin- 
gitaj. La tuta tereno estis griza kaj senmova; kaj ĉiam pli da ombro 
profundiĝis antaŭ ili, kaj espero malkreskis en ĉiu koro. 


Ĉapitro 4 

LA SIEĜO DE GONDORO 

G rinĉjo estis vekita de Gandalfo. Kandeloj estis fajrigitaj en ilia 
ĉambro, ĉar tra la fenestroj venis nur malforta krepusko; la aero 
pezis kvazaŭ pro proksimiĝanta tondro. 

— Kioma horo estas? — diris Grinĉjo oscedante. 

— Post la dua horo, — diris Gandalfo. — Jam estas tempo ellitiĝi 
kaj ordigi vin. Vi estas vokita al la Mastro de la Urbo por ekscii viajn 
novajn devojn. 

— Kaj ĉu li havigos matenmanĝon? 

— Ne! Ĝin mi havigis: ĉion kion vi ricevos ĝis la tagmezo. 
Manĝaĵoj estas nun porciumataj laŭordone. 

Grinĉjo rigardis malgaje la malgrandan panon kaj Oaŭ ha opinio) 
tre nesufiĉan bŭterpecon, kiuj estis elmetitaj por li apud taso da mal- 
densa lakto. 

— Kial vi kondukis min ĉi tien? — li diris. 

— Vi tre bone scias, — diris Gandalfo. — Por disigi vin de mal- 
utilo; kaj se ne plaĉas al vi esti ĉi tie, vi rajtas memori, ke vi tion mem 
trudis al vi. 

Grinĉjo diris nenion plu. 

Post nelonge li marŝis kun Gandalfo denove tra la malvarma kori- 
doro al la pordo de la Turega Halo. Tie Denetoro sidis en griza som- 
bro, kvazaŭ maljuna pacienca araneo, Grinĉjo pensis; li ŝajnis ne esti 
moviĝinta ekde la antaŭa tago. Li fingrovokis Gandalfon al seĝo, sed 
Grinĉjo daŭre staris dum kelka tempo malatentite. Fine la maljunulo 
turnis sin al li: 

— Nu, sinjoro Peregrino, espereble vi utiligis hieraŭon por via 
profito, kaj agrable por vi? Tamen mi timas, ke la tablo en tiu ĉi urbo 
estas malpli ŝarĝita ol laŭ via deziro. 

Grinĉjo sentis iom senkomforte, ke la plimulto de tio, kion li diris 
aŭ faris, estas iel konata al la Mastro de la Urbo, kaj cetere multo el 
tio, kion li pensis. Li nenion respondis. 


LA SIEĜO DE GONDORO 


79 


— Kaj kion vi volas fari en mia servado? 

— Mi supozis, mastro, ke vi difinos al mi miajn devojn. 

— Tion mi faros, kiam mi ekscios por kio vi taŭgas, — diris Dene- 
toro. — Sed tion mi ekscios plej frue, eble, se mi tenos vin apud mi. La 
eskviro de mia ĉambro petis permeson iri al la ekstera garnizono, do 
vi anstataŭos lin dum iom da tempo. Vi servos min, portos mesaĝojn, 
kaj parolos al mi, se la milito kaj konsiliĝo lasos al mi senokupan tem- 
pon. ĉu vi scias kanti? 

— Jes, — diris Grinĉjo. — Nu, jes, sufiĉe bone por mia propra 
popolo. Sed ni ne havas kantojn taŭgajn en halegoj kaj misepokoj, 
moŝto. Ni malofte kantas pri io pli terura ol vento aŭ pluvo. Kaj la pli- 
multaj miaj kantoj temas pri aferoj, kiuj ridigas min; aŭ pri manĝado 
kaj trinkado, kompreneble. 

— Kaj kial tiaj kantoj ne estu taŭgaj en miaj haloj, aŭ dum tiaj 
horoj kiaj la nunaj? Ĉu ni, kiuj vivis longe sub la Ombro, supozeble 
rajtas aŭskulti eĥojn el lando neĝenata de ĝi? Tiam ni povos senti, ke 
ne senfrukta estis nia maldormo, kvankam ĝi eble estis sendanka. 

Grinĉjo deprimiĝis. A1 li ne plaĉis la ideo kanti iun kanton el la 
Provinco al la Mastro de Minaso Tirit, certe ne la komikajn, kiujn li 
plej bone konis; tiuj estus tro, nu, kamparanecaj por tia okazo. Li estis 
tamen provizore liberigita de la turmento. Oni ne ordonis, ke li kantu. 
Denetoro turnis sin al Gandalfo, starigante demandojn pri la 
rohananoj kaj ties politiko kaj la situacio de Eomero, nevo de la reĝo. 
Grinĉjo miris pri kiom la Mastro verŝajne sciis pri popolo loĝanta tiel 
fore, kvankam certe, li pensis, pasis multaj jaroj post kiam Denetoro 
mem rajdis eksteren. 

Baldaŭ Denetoro gestis al Grinĉjo kaj provizore forsendis lin. 

— Iru al la armilejo de la Citadelo, — li diris, — kaj akiru tie la 
livreon kaj ekipaĵon de la Turego. Ĝi estos preta. Ĝi estis mendita 
hieraŭ. Revenu kiam vi estos vestita! 

Okazis laŭ lia diro; kaj Grinĉjo baldaŭ trovis sin vestita per stran- 
gaj vestaĵoj, ĉiuj el nigro kaj arĝento. Li havis etan maŝkirason, kies 
ringoj estis forĝitaj el ŝtalo, eble, tamen gagate nigraj; kaj altvertan 
kaskon kun etaj korvflugiloj ambaŭflanke, inkrustitan per arĝenta 
stelo en la mezo de la cirkleto. Super la maŝo estis mallonga nigra 
kitelo, arĝente brodita en la centro je la emblemo de la Arbo. Liaj mal- 
novaj vestoj estis falditaj kaj metitaj en tirkeston; alli estis permesate 
reteni nur la grizan mantelon de Lorieno, sed ne porti ĝin dumdeĵore. 
Li aspektis jam, se li nur scius tion, kiel vera Emil i Pheriannath, la 



30 LA REVENO DE LA REĜO 

Princo de la Duonuloj, kiel la homoj nomis lin; sed li sentis sin 
nekomforta. Kaj la malhelo komencis deprimi lian spiriton. 

Estis malhele kaj krepuske dum la tuta tago. Ekde la sensuna 
tagiĝo ĝis la vespero la peza ombro profundiĝis, kaj ĉiuj koroj en la 
Urbo estis deprimitaj. Altsupre granda nubo moviĝis malrapide 
okcidenten el la Nigra Lando, vorante la lumon, portate sur vento de 
milito; sed sube la aero estis senmova kaj senspira, kvazaŭ la tuta valo 
de Anduino atendus la atakon de ruiniga ŝtormo. 

Ĉirkaŭ la dek-unua horo, liberigite finfme de deĵorado dum iom da 
tempo, Grinĉjo elvenis kaj iris serĉi manĝaĵon kaj trinkaĵon por gajigi 
sian pezan koron kaj igi pli subtenebla sian atendotaskon. En la 
manĝejo li renkontis denove Beregondon, kiu ĵus revenis post komi- 
sio trans Pelenoro al la gardoturoj sur la ĉefvojo. Kune ili elpromenis 
al la muroj; ĉar interne Grinĉjo sentis sin enkarcerigita, kaj sufokita 
eĉ en la altplafona citadelo. Nun ili sidis flankalflanke denove en la 
niĉo frontanta orienten, kie la antaŭan tagon ili manĝis kaj interparo- 
lis. 

Estis la sunsubira horo, sed la granda vualo jam etendiĝis foren al 
la okcidento, kaj nur kiam ĝi sinkis fine en la maron la suno eskapis 
por elsendi mallongan adiaŭan ekbrilon antaŭ la nokto, samkiel 
Frodo vidis ĝin ĉe la Krucvojo tuŝanta la kapon de 1’ falinta reĝo. Sed 
al la kampoj de Pelenoro, sub la ombro de Mindoluino, venis neniu 

ekbrilo: ili estis brunaj kaj momaj. 

Jam ŝajnis al Grinĉjo, ke pasis jaroj post kiam li sidis tie antaŭe, en 
iu duonforgesita tempo, kiam li ankoraŭ estis hobito, facilanima 
vaganto malmulte tuŝata de la trapasitaj danĝeroj. Nun li estis unu- 
opa soldateto en urbo preparanta sin por granda atako, vestita en la 
fiera sed sombra maniero de la Garda Turego. 

En aliaj tempo kaj loko eble plaĉus al Grinĉjo la nova vesto, sed li 
nun sciis, ke li ne partoprenas ludon; li estis tute serioze servisto de 
mastro severa en plej grava danĝero. La maŝkiraso estis peza ŝargo, 
kaj la kasko pezis sur lia kapo. La mantelon li flankenjetis sur la sid- 
lokon. Li forturnis siajn lacajn okulojn de la mallumaj kampoj sube 
kaj oscedis, kaj poste li suspiris. 

- Vi laciĝis pri tiu ĉi tago, ĉu? - diris Beregondo. 

- Jes, - diris Grinĉjo, - tre. Laciĝis pro neniofarado kaj atend- 
ado. Mi sentaskadis antaŭ la pordo de 1’ cambro de mia mastro dum 
multaj malrapidaj horoj, dum li debatis kun Gandalfo kaj la princo kaj 


LA SIEĜO DE GONDORO 


81 


aliaj eminentuloj. Kaj mi ne kutimas, mastro Beregondo, servadi mal- 
sata aliajn dum ili manĝas. Tio terure streĉas hobiton. Sendube vi opi- 
nias, ke mi devus tiom pli konsciiĝi pri la honoro. Sed por kio taŭgas 
tia honoro? Efektive por kio taŭgas manĝaĵo kaj trinkaĵo sub tiu ĉi 
rampanta ombro? Kion ĝi signifas? La aero mem ŝajnas densa kaj 
bruna! ĉu vi ofte spertas tiajn mornojn kiam la vento venas el la 
oriento? 

— Ne, — diris Beregondo, — tio ne estas vetero de la mondo. Tio 
estas elpensaĵo de lia malico, iu kirlaĵo de fumo el la Fajromonto, kiun 
li sendas por malheligi korojn kaj kapojn. Kaj tion ĝi ja faras. Mi volas, 
ke mastro Faramiro revenu. Lin tio ne malesperigus. Sed nun, kiu 
scias, ĉu li iam revenos trans la Riveron el la mallumo? 

— Jes, — diris Grinĉjo, — ankaŭ Gandalfo maltrankviliĝas. Lin 
desapontis, ŝajnas al mi, ne trovi Faramiron ĉi tie. Kaj kien li mem 
iris? Li forlasis la konsiliĝon ĉe la Reganto antaŭ la tagmeza manĝo, 
kaj cetere, ne bonhumora, laŭ mia opinio. Eble li antaŭscias pri mal- 
bona novaĵo. 

Subite dum la interparolo ili mutiĝis, kvazaŭ glaciiĝintaj je aŭskul- 
taj ŝtonoj. Grinĉjo kaŭris kun la manoj premitaj al siaj oreloj; sed 
Beregondo, kiu dumparole pri Faramiro elrigardis trans la remparon, 
restis tie rigidiĝante, gapante per la apertegaj okuloj. Grinĉjo rekonis 
la tremigan krion, kiun li aŭdis: ĝi estis tiu sama, kiun li antaŭlonge 
aŭdis en la Mariŝo de la Provinco, sed jam ĝi estis kreskinta potence 
kaj malamplene, trapikante la koron per venena malespero. 

Fine Beregondo parolis penege: 

— Ili jam venis! Ekkuraĝu kaj rigardu! Sube estas misegaĵoj. 

Malvolonte Grinĉjo grimpis sur la sidlokon kaj elrigardis trans la 

muron. Pelenoro kuŝis malklare sub li, forvelkante en la foron ĝis la 
apenaŭ divenebla linio de la Granda Rivero. Sed nun, girantajn rapide 
trans tiun, kvazaŭ ombrojn de mistempa nokto, li vidis sube en la meza 
aero grandajn birdsimilajn figurojn, hidajn kiel kadavromanĝuloj 
tamen pli grandajn ol agloj, tiel kruelajn kiel la morto. Jen ili alflugis 
proksimen, riskante preskaŭ pafdistance de la muroj, jen ili forcirklis. 

— Nigraj Rajdantoj! — murmuris Grinĉjo. — Nigraj Rajdantoj de 
la aero! Sed vidu, Beregondo! — li kriis. — Ili serĉas ion, ĉu ne? Vidu 
kiel ili giras kaj plonĝas, ĉiam direkte al iu punkto tie! Kaj ĉu vi vidas 
ion mo\dĝi sur la tero? Etaj malhelaĵoj. Jes, homoj sur ĉevaloj: kvar aŭ 
kvin. Ah! Mi ne toleras tion! Gandalfo! Gandalfo savu' nin! 


82 


LA REVENO DE LA REĜO 

Alia longa kriĉo leviĝis kaj malleviĝis, kaj li retroĵetis sin denove 
disde la muro, anhelante kvazaŭ ĉasata besto. Li aŭdis veni de sube 
sonon de trumpeto, mallaŭtan kaj ŝajne foran en tiu vibra kriego, 
finiĝantan per longa alta noto. 

— Faramiro! Mastro Faramiro! Jen lia signalo! ekkriis Bere- 
gondo. - Brava koro! Sed kiel li atingu la Pordegon, se tiuj fiaj infer- 
akcipitroj havas aliajn armilojn krom timo? Sed vidu! Ili eltenas. Hi 
alvenos la Pordegon. Ne! la ĉevaloj diskuras freneze. Vidu! la homoj 
estas elseligitaj; ili kuras surpiede. Ne, unu ankoraŭ surselas, sed li 
retrorajdas alla ceteraj. Tiu nepre estas la komandanto: li scias mastri 
tiel bestojn kiel homojn. Ha! jen unu el tiuj fiaĵoj plonĝas al li. Hel- 
pon! helpon! Ĉu neniu eliros al li? Faramiro! 

Tion dirinte, Beregondo saltis for kaj kuris en la malhelon. Hont- 
ante pri sia teruriĝo, dum Beregondo pensis unuavice pri la amata 
komandanto, Grinĉjo supreniris kaj elgapis. Tiumomente li ekvidis 
ekbrilon de blanko kaj arĝento venanta el la nordo, kiel eta stelo 
suben al la krepuskaj kampoj. Ĝi moviĝis sagrapide kaj pligrandiĝis 
dum la veno, konverĝante rapide kun la fuĝo de la kvar homoj al la 
Pordego. Ŝajnis al Grinĉjo, ke pala lumo disvastiĝas ĉirkaŭ ĝi, kaj la 
pezaj ombroj cedas antaŭ ĝi; kaj poste kiam ĝi proksimiĝis, li supozis 
aŭdi, kvazaŭ eĥon inter la muroj, vokadon de forta voĉo. 

— Gandalfo! — li kriis. — Gandalfo! Li ĉiam aperas, kiam la aferoj 
plej mallumas. Antaŭen! Antaŭen, Blanka Rajdanto! Gandalfo! Gand- 
alfo! — li kriis senrezerve, kiel spektanto ĉe grava vetkuro urganta 
kuranton, kiu estas ekster atingo de kuraĝigo. 

Sed la malhelaj flugantaj ombroj konsciiĝis pri la nova veninto. 
Unu direktiĝis al li, sed ŝajnis al Grincjo, ke li levis sian manon, el kiu 
radio de blanka lumo pikis supren. La nazgulo eligis longan ululan 
krion kaj flankeniĝis; kaj post tio la kvar aliaj iom hezitis kaj, rapide 
spiralante supren, foriris orienten, malaperante en la minacan nub- 
aron supre; kaj sube sur Pelenoro ŝajnis provizore pli hele. 

Grinĉjo daŭre spektis, kaj li vidis la rajdiston kaj la Blankan Rajd- 
anton renkontiĝi kaj halti, atendante la piedirantojn. Homoj jam rapi- 
dis al ili el la Urbo; kaj baldaŭ ĉiuj el la vido forpasis sub la eksteraj 
muroj, kaj li sciis, ke ili eniras la Pordegon. Konjektante ke ili tuj venos 
al la Turego kaj la Reganto, li rapidis al la citadela enirejo. Tie aliĝis al li 
multaj aliaj, Muj spektis dela altaj muroj la vetkuron kaj la saviĝon. 

Post nelonge aŭdiĝis bruego sur la stratoj kondukantaj supren de 
la eksteraj cirMoj, kaj okazis multe da huraado kaj kriado de la nomoj 



83 


LA SIEĜO DE GONDORO 

Faramiro kaj Mitrandiro. Baldaŭ Grinĉjo vidis torĉojn, kaj sekvataj de 
homamasoj du rajdistojn rajdantajn malrapide: unu estis blanka sed 
ne plu brila, pala en la krepusko kvazaŭ lia fajro estus estingita aŭ 
vualita; la alia estis malhela kaj lia kapo estis klinita. Ili elseliĝis, kaj 
duni cevalzorgantoj forkondukis Ombrofakson kaj la alian ĉevalon, ili 
marŝis antaŭen al la sentinelo ĉeporda: Gandalfo senŝancele, kun la 
griza mantelo retroŝovita kaj ardo daŭre subbrula en la okuloj; la alia, 
vestita tute en verdo, malrapide, iom ŝanceliĝe kiel homo laca aŭ 
vundita. 

Grinĉjo premis sin antaŭen, kiam ili pasis sub la lampo malsupre 
de la porda arko, kaj vidante la palan vizaĝon de Faramiro li enspiris 
abrupte. Tio estis vizaĝo de iu, kiu estis atakita de granda timo aŭ tur- 
mentigo, sed jam estris gin kaj estis nun kvieta. Fiera kaj seriozega li 
staris, dum li alparolis la sentinelon, kaj Grinĉjo vidis, kiel proksime li 
simUis sian fraton Boromiro, kiun ŝatis Grinĉjo dekomence, admiran- 
te la majestan sed bonkoran sintenon de la grandulo. Tamen subite 
pri Faramiro lia koro estis strange emociita pro sento, kiun li ne konis 
antaue. Jen estis iu kun tia mieno de alta nobleco, kian Aragorno kelk- 
foje vidigis, eble malpli alta, tamen ankaŭ malpli netaksebla kaj for- 
eca: unu el la reĝoj de la homoj naskiĝinta pli malfrue, sed tuŝita de la 
saĝo kaj malĝojo de la Pliaĝa Raso. Li nun sciis, kial Beregondo elpa- 
rolis ties nomon ameme. Li estis komandanto obeota de viroj, obeota 
ankaŭ de li, eĉ sub la ombro de la nigraj flugiloj. 

— Faramiro! — li kriis laŭte kun la ceteraj. — Faramiro! 

Kaj Faramiro, rimarkante lian fremdan voĉon en la bruado de la 
urbanoj, turniĝis kaj rigardis suben al li kaj estis mirigita. 

De kie vi venis? — li diris. — Duonulo, kaj en la livreo de la 
Turego! De kie?.. 

Sed tiumomente Gandalfo paŝis al lia flanko kaj parolis: 

Li venis kun mi el la lando de la duonuloj. Li venis kun mi. Sed 
ne prokrastu ĉi tie. Multo estas dirota kaj farota, kaj vi estas laca. Li 
akompanos nin. Fakte li devos tion fari, ĉar se li ne forgesas siajn 
novajn devojn pli facile ol mi, li devos ĉeesti sian mastron dum la 
nuna horo. Venu, Grinĉjo, sekvu nin! 

Do fine ili atingis la privatan ĉambron de la Mastro de 1’ Urbo. Tie 
profundaj seĝoj estis metitaj ĉirkaŭ braĝujo; kaj vino estis alportita; 
kaj tie Grinĉjo, apenaŭ rimarkita, staris malantaŭ la seĝo de Denetoro 
kaj spertis malmulte sian lacon, ĉar li avide aŭskultis ĉion diratan. 



84 


LA REVENO DE LA REĜO 

Kiam Faramiro jam manĝis blankan panon kaj trinkis iomete da 
vino, li sidiĝis sur malalta seĝo maldekstre de sia patro. lomete pli 
fore aliflanke sidis Gandalfo sur seĝo el ĉizita ligno; kaj komence li 
ŝajnis dormanta. Ĉar komence Faramiro parolis nur pri la komisio, 
pro kiu li estis elsendita antaŭ dek tagoj, kaj li alportis informojn pri 
Itilio kaj la movoj de la malamiko kaj ties aliancanoj; kaj li rakontis 
pri la batalo sur la vojo, kiam la haradanoj kaj ties granda besto estis 
venkitaj: komandanto raportanta al sia mastro tiajn aferojn, kiaj estis 
ofte aŭditaj pli frue, malgravaj aferetoj en limlanda milito, kiu jam 
ŝajnis senutila kaj bagatela, senigitaj de la renomo. 

Tiam subite Faramiro rigardis al Grinĉjo kaj diris: 

— Sed nun ni alvenas aferojn strangajn. Ĉar tiu ĉi ne estas la unua 
duonulo, kiun mi vidis marŝi el la nordaj legendoj en la Sudlandon. 

Je tio Gandalfo rektiĝis kaj kaptis la apogilojn de sia seĝo; sed li 
diris nenion, kaj per rigardo mutigis la ekkrion sur la lipoj de Grinĉjo. 
Denetoro rigardis iliajn vizaĝojn kaj balancis la kapon, kvazaŭ sign- 
ante ke li konstatis multon antaŭ ol io estis eldirita. Malrapide, dum la 
aliaj sidis silentaj kaj senmovaj, Faramiro rakontis sian historion, kun 
la okuloj direktitaj plejparte al Gandalfo, kvankam de tempo al tenipo 
lia ekrigardo flankenturniĝis al Grinĉjo, kvazaŭ por refreŝigi sian 
memoron pri aliaj, kiujn li vidis. 

Dum disvolviĝis lia rakonto pri la renkontiĝo kun Frodo kaj ties 
servanto kaj pri la okazaĵoj ĉe Heneto Anun, Grincjo konsciigis, ke la 
manoj de Gandalfo tremas kroĉante la ĉizitan lignaĵon. Blankaj ili jam 
ŝajnis kaj tre maljunaj, kaj rigardante ilin, Grinĉjo konstatis kun 
ekflagro de timo, ke Gandalfo, eĉ Gandalfo, estas perturbita, eĉ 
timanta. La aero en la ĉambro estis prema kaj senmova. Kiam fme 
Faramiro parolis pri sia disiĝo de la vojagantoj kaj ties decido iri al 
Cirito Ungol, lia voĉo malfortiĝis, kaj li skuis sian kapon kaj suspiris. 
Tiam Gandalfo saltleviĝis. 

— Ĉu Cirito Ungol? Morgula Valo? — li diris. — Kiam, Faramiro, 
kiam? Kiam vi disiĝis de ili? Kiam ili alvenus tiun malbenitan valon? 

- Mi disiĝis de ili matene antaŭ du tagoj, - diris Faranairo. - De 
tie estas dek kvin leŭgoj ĝis la valo de Morgulduino, se ili iris rekte 
suden; kaj tiam ili estus ankoraŭ je kvin leŭgoj okcidente de la malbe- 
nita Turego. Plej rapide ili ne povus alveni tien antaŭ hodiaŭ, kaj eble 
ili ankoraŭ ne alvenis tien. Efektive mi komprenas, kion vi timas. Sed 
la mallumo ne rezultas de ilia aventuro. Ĝi komenciĝis hieraŭ vespe- 
re, kaj la tuta Itilio troviĝis sub la ombro hieraŭ nokte. Estas klare al 


LA SIEĜO DE GONDORO 


85 


mi, ke la Malamiko jam delonge planis atakon kontraŭ nin, kaj ties 
horo jam estis decidita antaŭ ol la vojaĝantoj lasis mian gardadon. 

Gandalfo paŝadis sur la planko. 

— La mateno de antaŭ du tagoj, preskaŭ tri tagoj da vojaĝado! 
Kiom malproksimas la loko, kie vi disiĝis? 

— Ĉirkaŭ dudek kvin leŭgoj laŭ birda flugo, — respondis Fara- 
miro. — Sed mi ne povis veni pli rapide* Hieraŭ vespere mi bivakis ĉe 
Kairo Andros, tiu longa insulo en la Rivero norde, kiun ni defendas; 
kaj ĉevaloj estas tenitaj sur la ĉi-flanka bordo. Kiam la mallumo pli- 
fortiĝis, mi sciis, ke necesas rapido, do mi rajdis de tie kun tri aliaj, 
por kiuj ankaŭ troviĝis ĉevaloj. La restaĵon de mia trupo mi sendis 
suden por plifortigi la garnizonon ĉe la travadejoj de Osgiliado. Esper- 
eble mi ne faris mise? — Li rigardis sian patron. 

— ĉu mise? — kriis Denetoro, kaj liaj okuloj flagris subite. — Kial 
vi demandas? La viroj estis sub via komando. Aŭ ĉu vi petas mian 
prijuĝon rilate ĉiujn viajn agojn? Via sinteno estas humila en mia 
ĉeesto, tamen jam delonge vi ne deviis de la propra vojo pro miaj 
konsiloj. Vidu, vi parolis lerte, kiel ĉiam; sed mi, ĉu mi ne vidis vian 
okulon turnita al Mitrandiro, por elserĉi, ĉu vi parolis bone aŭ tro 
multe? Li delonge kaptis vian koron. Filo mia, via patro estas mal- 
juna, sed ankoraŭ ne kaduka. Mi povas vidi kaj aŭdi, kiel mi kutimis; 
kaj malmulto el tio, kion vi duone esprimis aŭ lasis neesprimita, estas 
nun kaŝita antaŭ mi. Mi konas la solvon de multaj enigmoj. Ve, ve pri 
Boromiro! 

— Se al vi malplaĉas tio, kion mi faris, patro mia, — diris Faramiro 
kviete, — mi dezirus koni vian konsilon antaŭ ol la ŝarĝo de tiom peza 
decido estis donita al mi. 

— ĉu tio sufiĉus por ŝanĝi vian decidon? — diris Denetoro. ~ Vi 
plu farus tute same, laŭ mia opinio. Mi tre bone konas vin. Ĉiam vi 
deziras aspekti majeste kaj malavare kiel reĝo de 1’ pratempo, degna 
kaj ĝentila. Tio eble taŭgas por iu altrasa, kiu sidas en potenco kaj 
paco. Sed dum horoj krizaj ĝentilecon eble repagos morto. 

— Tiel estu, — diris Faramiro. 

— Ĉu tiel estu! — kriis Denetoro. — Sed ne nur via morto, mastro 
Faramiro: la morto ankaŭ de via patro, kaj de via tuta popolo, kiujn 
protekti estas jam via rolo, post la forpaso de Boromiro. 

— Ĉu vi deziras do, ke niaj lokoj estus interŝanĝitaj? 

— Jes, tion mi ja deziras, ĉar Boromiro estis lojala al mi kaj ne 
estis lernanto de iu sorĉisto. Li memorus la bezonon de sia patro kaj 




86 LA REVENO DE LA REĜO 

ne malŝparus tion, kion donis la sorto. Li alportus al mi la potencan 
donacon. 

Momente la sinrego de Faramiro cedis. 

— Mi petas vin, patro mia, memori kial okazis, ke mi, ne li, estis 
en Itilio. Je minimume unu okazo via konsilo venkis, antaŭnelonge. 
Ĝuste la Mastro de la Urbo donis al li tiun komision. 

— Ne kirlu la feĉon en la taso, kiun mi miksis por mi mem, — diris 
Denetoro. — Ĉu mi ne gustis tion sur mia lango jam multajn noktojn, 
anticipante ke en la feĉo kaŝiĝas io eĉ pli malbona? Kiel nun mi efekti- 
ve konstatas, ke tiel ne devis esti! Ke tiu aĵo devus esti veninta al mi! 

— Konsolu vin! — diris Gandalfo. — Neniel Boromiro alportus al 
vi ĝin. Li estas mortinta, kaj mortis brave. Li dormu en paco! Tamen 
vi trompas vin. Li elstreĉus sian manon al tiu aĵo, kaj kaptinte ĝin li 
falus. Li retenus ĝin al si, kaj kiam li revenus, vi ne rekonus vian filon. 

La vizaĝo de Denetoro rigidiĝis malmole kaj malvarme. 

— Vi trovis Boromiron malpli lernema sub via mano, ĉu ne? — li 
diris mallaŭte. — Sed mi, lia patro, diras, ke li alportus ĝin al mi. Vi 
estas saĝa, eble, Mitrandiro, tamen malgraŭ ĉiuj viaj subtilaĵoj, vi ne 
posedas la tutan saĝecon. Troveblas solvoj, kiuj estas nek la araneaĵoj 
de sorĉistoj nek la rapidemo de stultuloj. Mi havas pri tiu ĉi afero pli 
da sperto kaj saĝo ol vi supozas. 

— Kia estas do via saĝo? — demandis Gandalfo. 

— Sufiĉa por percepti, ke du stultaĵoj estas evitendaj. Uzi tiun 
aĵon estas danĝeroplene. Je tiu ĉi horo sendi ĝin en la manoj de sen- 
sagaca duonulo al la lando de la Malamiko mem, kiel faris vi kaj jena 
filo mia, tio estas frenezaĵo. 

— Kaj kion farus Reganto Denetoro? 

— Neniun el ambaŭ. Sed plej certe ne pro iu ajn argumento li 
metus tiun aĵon al risko preter ĉio lcrom la espero de stultulo, riskante 
nian kompletan ruiniĝon se la Malamiko rehavos tion, kion li perdis. 
Ne, ĝi devus esti retenita, kaŝita, kaŝita en mallumo kaj profundo. Ne 
uzota, mi diras, krom ĉe la lasta ekstremo de bezono, sed metita for de 
lia kroĉo, krom post venko tiel finfina, ke tio, kio okazos poste, ne 
tuŝus nin ĉar ni mortus. 

— Vi pensas laŭ via kutimo, moŝto, nur pri Gondoro, — diris Gand- 
alfo. — Tamen ekzistas aliaj homoj kaj aliaj vivoj, kaj tempo ankoraŭ 
estos. Kaj miaflanke, mi kompatas eĉ liajn sklavojn. 

— Kaj kie aliaj homoj trovos helpon, se Gondoro falos? — respon- 
dis Denetoro. — Se mi nun havus tiun aĵon en iu el la profundaj keloj 



LA SIEĜO DE GONDORO 


87 


de tiu ĉi citadelo, ni ne tremus terurite sub tiu ĉi malhelo, timante la 
plej malbonan, kaj niaj konsiliĝoj estus neperturbitaj. Se vi ne fidas, 
ke mi tolerus la provon, vi ankoraŭ ne konas min. 

— Malgraŭ ĉio mi vin ne fidas, — diris Gandalfo. — Se mi fidus, mi 
povus sendi tiun aĵon ĉi tien al via gardado kaj ŝparus al mi mem kaj al 
aliaj multe da angoro. Kaj nun, aŭdinte vian parolon, mi fidas vin 
malpli, ne pli ol Boromiron. Ne, regu vian koleron! Min mem mi ne 
fidas en ĉi afero, kaj mi rifuzis tiun aĵon, eĉ kiel donacon libere don- 
itan. Vi estas forta kaj pri certaj aferoj ankoraŭ kapablus regi vin, 
Denetoro; tamen se vi ricevus tiun aĵon, ĝi venkus vin. Eĉ se ĝi estus 
enterigita sub la radikoj de Mindoluino, ĝi tamen forbruligus vian 
menson, kiel kreskas la mallumo, kaj la aferoj ankoraŭ pli malbonaj 
sekvus, kiuj baldaŭ trafos nin. 

Momente la okuloj de Denetoro denove ardis, kiam li frontis al 
Gandalfo, kaj Grinĉjo sentis denove la streĉitecon inter iliaj voloj; sed 
nun ŝajnis preskaŭ ke iliaj rigardoj estas rapiroj de okulo al okulo, 
flagrantaj dum la skermado. Grinĉjo tremis timante iun teruran 
baton. Sed subite Denetoro malstreĉiĝis kaj denove malardiĝis. Li 
ŝultrotiris. 

— Se mi us! Se vi us! — li diris. — Tiaj vortoj kaj seoj vanas. Ĝi 
eniris la ombron, kaj nur la tempo montros, kia sorto atendas ĝin kaj 
nin. Tiu tempo ne estos longa. En la restaĵo, ĉiuj, kiuj siamaniere 
batalas kontraŭ la Malamiko, unuiĝu, kaj esperu dum tio eblos, kaj 
post la espero ankoraŭ kuraĝu morti liberaj. — Li turnis sin al Fara- 
miro. — Kion vi opinias pri la garnizono ĉe Osgiliado? 

— Ĝi ne estas forta, — diris Faramiro. — Mi sendis la trupon de 
Itilio por plifortigi ĝin, kiel mi jam diris. 

— Ne sufiĉos, ŝajnas al mi, — diris Denetoro. — Ĝuste tie falos la 
unua bato. Oni bezonos tie iun bravan komandanton. 

— Tie kaj en multaj aliaj lokoj, ~ diris Faramiro kaj ĝemspiris. — 
Ve pri mia frato, kiun ankaŭ mi amis! — Li stariĝis. — Ĉu vi permesas, 
patro? 

Kaj tiam li ŝanceliĝis kaj apogis sin al la seĝo de la patro. 

— Vi estas laca, mi vidas, — diris Denetoro. — Vi rajdis rapide kaj 
longe, kaj sub misombroj en la aero, oni diris al mi. 

— Pri tio ni ne parolu! — diris Faramiro. 

“ Do ni ne parolos, — diris Denetoro. — Iru nun kaj ripozu 
laŭeble. La neceso morgaŭ estos pli severa. 





88 


LA REVENO DE LA REĜO 


ĉiuj nun forlasis la Mastron de la Urbo kaj iris ripozi, dum tio 
ankoraŭ eblis. Ekstere estis senstela mallumo, dum Gandalfo kun 
Grinĉjo, apude portanta malgrandan torĉon, vojis al sia loĝejo. Ili ne 
parolis ĝis kiam ili estis malantaŭ fermitaj pordoj. Tiam finfine 
Grinĉjo kaptis la manon de Gandalfo. 

— Diru al mi, ĉu ekzistas iu espero? Rilate Frodon, mi volas diri; 
aŭ almenaŭ ĉefe rilate Frodon. 

Gandalfo metis manon sur la kapon de Grinĉjo. 

— Neniam estis multe da espero, — li respondis. — Nur espero de 
stultulo, kiel oni diris al mi. Kaj kiam mi aŭdis pri Cirito Ungol... — Li 
interrompis sin kaj paŝis al la fenestro, kvazaŭ liaj okuloj kapablus 
trapiki la nokton oriente. Li murmuris: — Cirito Ungol! Kial tiuvoje, 
mi scivolas? — Li turniĝis. — Ĝuste nun, Grinĉjo, mia koro preskaŭ 
krevis, aŭdinte tiun nomon. Kaj tamen mi opinias vere, ke la novaĵo 
alportita de Faramiro portas en si iom da espero. ĉar ŝajnas klare, ke 
nia Malamiko finfine ekmilitis kaj faris la unuan movon, dum Frodo 
ankoraŭ liberas. Do dum multaj tagoj ekde nun lia okulo tumiĝos tien 
kaj reen, for de la propra lando. Kaj tamen, Grinĉjo, mi sentas defore 
lian haston kaj lian timon. Li komencis pli fme ol li volus. Okazis io 
por instigi lin. 

Gandalfo staris momente en pensado. 

— Eble, — li murmuris. — Eble helpis eĉ via stultaĵo, knabo mia. 
Mi pripensu: jam antaŭ proksimume kvin tagoj li certe malkovris, ke 
ni venkis Sammanon kaj prenis la ŝtonon. Sed kiel gravis? Ni ne 
povus ĝin uzi tre utile, nek sen lia ekscio. Ha, mi scivolas. Ĉu Aragor- 
no? Proksimiĝas lia horo. Kaj li estas forta kaj firma kiel fundamento, 
Grinĉjo; kuraĝa, senŝancela, kapabla agi laŭ propra volo kaj riskegi, 
se necese. Eble pro tio. Li eble utiligis la Ŝtonon kaj montris sin al la 
Malamiko, defiante lin, ĝuste tiucele. Mi scivolas. Nu, la respondon ni 
ne ricevos ĝis venos la rajdistoj de Rohano, se ili venos ne tro malfme. 
Antaŭ ni estas tagoj malbonegaj. Ni dormu, dum ni tion povas! 

— Sed, — diris Grinĉjo. 

— Sed kio? — demandis Gandalfo. — Nur unu sedon mi permesos 
ĉi-nokte. 

— Golumo, — diris Grinĉjo. — Kiel okazas, ke ili vojaĝas kun li, eĉ 
sekvas lin? Kaj mi konstatis, ke al Faramiro ne pli ol al vi plaĉis la 
loko, al kiu li kondukas ilin. Kio misas? 

— Tion mi ne povas respondi nun, — diris Gandalfo. — Tamen 
mia koro konjektis, ke Frodo kaj Golumo renkontiĝos antaŭ la fino. 


LA SIEĜO DE GONDORO 


89 


Por bono aŭ malbono, Sed pri Cirito Ungol mi ne parolos hodiaŭ nok- 
te. Perfidon, perfidon mi timas; perfidon far tiu mizera kreaĵo, Sed tiel 
devas esti. Ni memoru, ke perfidulo povas perfidi sin mem kaj okazigi 
bonon senintence, Povas esti tiel, kelkfoje. Bonan nokton! 

La posta tago venis per mateno simila al bruna krepusko, kaj la 
homaj koroj, provizore levitaj pro la reveno de Faramiro, denove per- 
turbiĝis. La flugilhavaj kreaĵoj ne estis viditaj tiutage, tamen de tempo 
al tempo, alte super la urbo, aŭdiĝis mallaŭta krio, kaj multaj, kiuj 
aŭdis tion, staris frapite de pasema timego, dum la malpli kuraĝaj 
kunpremiĝis kaj ploris. 

Kaj nun Faramiro denove foriris. 

— Oni permesis al li neniom da ripozo, — iuj murmuris. — La 
Mastro tro senindulge pelas sian filon, kaj nun li devas plenumi la 
devon de du, de li kaj de tiu, kiu ne revenos. 

Kaj ciam ia homoj rigardis norden, demandante: 

— Kie estas la rajdistoj de Rohano? 

Fakte Faramiro ne iris propravole. Sed la Mastro de la Urbo estis 
estro de sia konsilio, kaj tiutage li ne havis humoron sin klini antaŭ 
aliaj. En la frumateno la konsilio estis kunvokita. 

Tie ĉiuj komandantoj taksis, ke pro la minaco en la sudo ilia forto 
ne sufiĉas por entrepreni militagadon propraflanke, krom se hazarde 
la rajdistoj de Rohano tamen venus. Dume ili devos gardostari sur la 
muroj kaj atendi. 

— Malgraŭ ĉio, — diris Denetoro, — ni ne devus tro facilanime 
forlasi la eksterajn defendejojn de Ramaso, kiuj estis konstruitaj per 
tiom da laborego. Kaj la Malamiko devos pagi multekoste la transiron 
de la Rivero. Tion li ne povos fari sufiĉe multnombre por ataki la 
Urbon, ĉu norde de Kairo Andros pro la marĉoj, ĉu sude en la direkto 
de Lebenino pro la larĝeco de la Rivero, kiu postulas multajn boatojn. 
Ĝuste ĉe Osgiliado li lokigos sian pezon, kiel pli frue, kiam Boromiro 
rifuzis al li la trapason. 

— Tio estis nura esploro, — diris Faramiro. “* Hodiaŭ ni eble 
pagigus dekoble la malamikon pli ol nin ĉe la pasejo kaj tamen 
bedaŭrus la interŝanĝon. Ĉar li malpli damaĝe por si perdus armeon 
ol ni perdus trupon. Kaj la retreto de tiuj, kiujn ni elmetos sur la fora 
kampo, estos danĝeroplena, se li sukcesos multnombre transiri. 

— Kaj kio pri Kairo Andros? — diris princo Imrahilo. — Ankaŭ tiu 
devos esti defendata,. se oni defendos Osgiliadon. Ni ne forgesu la 


90 


LA REVENO DE LA REĜO 


danĝeron je nia maldekstro. La rohananoj eble venos, eble ne. Sed 
Faramiro sciigis nin pri grandaj fortoj senĉese alirantaj la Nigran 
Pordegon. Pli ol unu armeo eble eliros tra ĝi, kaj celos pli ol unu tra- 
pasejon. 

— Multo estas riskenda dum milito, — diris Denetoro. — En Kairo 
Andros jam estas soldatoj, kaj neniom pli oni povas sendi tiel foren. 
Sed mi ne cedos senbatale la Riveron kaj Pelenoron, dum ankoraŭ 
estas komandanto ĉi tie, kiu plu kuraĝas agi laŭ la volo de sia estro. 

Poste ĉiuj silentis. Sed finfine Faramiro diris: 

— Mi ne kontraŭas vian volon, moŝto. Ĉar rabita al vi estas Boro- 
miro, mi iros kaj faros laŭ mia eblo anstataŭ li, se vi tion ordonas. 

— Mi ordonas, — diris Denetoro. 

— Do, adiaŭ! — diris Faramiro. — Sed se mi revenos, pensu pli 
favore pri mi! 

— Tio dependos de la maniero de via reveno, — diris Denetoro. 

Gandalfo la lasta parolis al Faramiro, antaŭ ol tiu rajdis orienten. 

— Ne foiĵetu vian vivon malprudente aŭ pro amareco, — li diris. 

— Vi estas bezonata ĉi tie por aliaj aferoj krom milito. Via patro amas 
vin, Faramiro, kaj tion memoros antaŭ la fino. Adiaŭ! 

Do nun estro Faramiro estis for denove, kaj kunprenis tiom da 
viroj, kiom konsentis iri aŭ estis malhaveblaj. Sur la muroj iuj rigardis 
tra la malhelo al la ruinigita urbo, kaj ili scivolis kio okazas tie, ĉar 
nenio estis videbla. Kaj aliaj, kiel ĉiam, rigardis norden kaj kalkulis la 
leŭgojn ĝis Teodeno en Rohano. 

— Ĉu li venos? Ĉu li memoros nian malnovan aliancon? — ili diris. 

— Jes, li venos, — diris Gandalfo, — eĉ se li venos tro malfrue. Sed 
pensu! En plej bona kazo la Ruĝa Sago ne povis atingi lin pli frue ol 
antaŭ du tagoj, kaj multas la mejloj de Edoraso. 

Estis denove nokte, kiam venis novaĵo. Homo rajdis haste de la 
trapasejoj, dirante ke armeo eliris el Minaso Morgul kaj jam proksim- 
iĝas al Osgiliado; kaj aliĝis al ĝi regimentoj el la sudo, haradanoj, kru- 
elaj kaj altaj. 

— Kaj mi eksciis, — diris la kuriero, — ke la Nigra Komandanto 
estras ilin denove, kaj timo pri li antaŭis lin trans la Riveron. 

Per tiuj misaŭguraj vortoj fermiĝis la tria tago de kiam Grinĉjo 
venis al Minaso Tirit. Malmultaj iris ripozi, ĉar malmulte da espero 
havis iu ajn, ke eĉ Faramiro sukcesos longe bari la trapasejojn. 


LA SIEĜO DE GONDORO 


91 


La postan tagon, kvankam la mallumo atingis sian zeniton kaj ne 
pli densiĝis, ĝi pli peze deprimis la homajn korojn, kaj ilin plenigis 
granda antaŭtimo. Malagrabla novaĵo baldaŭ venis. 

La Malamiko transiris Anduinon. Faramiro retretis al la muro de 
Pelenoro, kuraĝigante siajn soldatojn ĝis la Digvojaj Fortikaĵoj; sed li 
estis dekoble supernombrita, 

— Se li entute sukcesos transiri Pelenoron, liaj malamikoj baldaŭ 
lin dense sekvos, — diris la kuriero. — Ili pagis multekoste la trans- 
iron, sed malpli multekoste ol ni esperis. La plano estas bone prepar- 
ita. Vidiĝas nun, ke ili longe konstruadis en la orienta Osgiliado flo- 
sojn kaj pramojn multnombre. Ili transsvarmis kvazaŭ skaraboj. Sed 
ĝuste la Nigra Komandanto venkas nin. Malmultaj pretas stari kaj 
toleri eĉ onidiron pri lia alveno. Lia propra popolo timegas lin, kaj ili 
mortigus sin se li ordonus. 

— Do tie mi necesas pli ol ĉi tie, — diris Gandalfo kaj tuj forrajdis, 
kaj lia ekbrilo baldaŭ forvelkis el la vidkampo. Kaj tiun tutan nokton 
Grinĉjo sola kaj sendorma staris sur la muro kaj rigardadis orienten, 

Apenaŭ denove sonoris la tagsonoriloj, mokaĵo en la senluma mal- 
helo, kiam en la malproksimo li vidis ekflamon de fajroj, transe en la 
malklaraj spacoj, kie staris la muroj de Pelenoro. La sentineloj 
ekkriis, kaj ĉiuj viroj en la Urbo posteniĝis. Nun de tempo al tempo 
vidiĝis ruĝa ekflamo, kaj malrapide tra la peza aero aŭdiĝis obtuzaj 
muĝoj. 

— Ili kaptis la muron! — homoj kriis. — Ili eksplode trabreĉas ĝin. 
Ili venas! 

— Kie estas Faramiro? — kriis Beregondo maltrankvile. — Ne 
diru, ke li falis! 

Ĝuste Gandalfo alportis la unuajn novaĵojn. Kun manpleno da 
rajdistoj li venis mezmatene, rajdante kiel eskorto de vico da fur- 
gonoj. Ili estis plenaj je vunditoj, kiujn oni sukcesis savi el la ruinaĵo 
de la Digvojaj Fortikaĵoj. Li tuj iris al Denetoro. 

La Mastro de la Urbo sidis en alta ĉambro super la halego de la 
Blanka Turego kun Grinĉjo apude. Tra la malhelaj fenestroj norden, 
suden kaj orienten li direktis siajn malhelajn okulojn, kvazaŭ por tra- 
piki la ombrojn de la sorto, kiuj ĉirkaŭringis lin. Plejparte norden li 
rigardis, kaj paŭzis kelkfoje por aŭskulti, kvazaŭ per ia antikva lerteco 
liaj oreloj povus aŭdi tondradon de hufoj sur la malproksimaj eben- 
aĵoj. 


92 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Ĉu Faramiro venis? — li demandis. 

— Ne, — diris Gandalfo. — Sed li vivis ankoraŭ, kiam mi forlasis 
lin. Tamen li firme intencas resti kun la ariergardo, por ke la retreto 
trans Pelenoron ne fariĝu disfuĝo. Eble li povos kunteni siajn virojn 
sufiĉe longe, kvankam mi dubas pri tio. Li frontas malamikojn tro 
multajn. Ĉar alvenis iu, pri kiu mi timis. 

— Ne... ne la Malhela Mastro, ĉu? — ekkriis Grinĉjo, forgesinte 
pro teruro sian servistecon. 

Denetoro ridis amare. 

— Ne, ankoraŭ ne, sinjoro Peregrino! Li ne venos, krom nur por 
ĝui sian triumfon kontraŭ mi post kiam la tuto estos venkita. Aliulojn 
li uzas kiel armilojn. Tion faras ĉiuj grandaj estroj, se ili sagacas, sin- 
joro duonulo. Alie, kial mi sidu ĉi tie en mia turego kaj pensu, kaj gva- 
tu, kaj atendu, elspezante eĉ miajn filojn? Ĉar mi ankoraŭ kapablas 
svingi glavon. 

Li stariĝis kaj ĵetmalfermis sianlongan nigran mantelon, kaj jen! li 
estis maŝkirase vestita sube, kaj ĉe la zono estis longa glavo, grand- 
tenila en ingo el nigro kaj arĝento. 

— Tia mi marŝas, kaj tia jam delonge dum multaj jaroj mi dormas, 

— li diris, — por ke mia korpo ne moliĝu kaj timiĝu pro maljuneco. 

— Tamen nun sub la Mastro de Baraduro la plej danĝera el ĉiuj 
liaj komandantoj jam tenas viajn eksterajn murojn, — diris Gandalfo. 

— Reĝo de Angmaro antaŭlonge, sorĉisto, ringofantomo, Mastro de la 
nazguloj, lanco de teroro en la mano de Saŭrono, ombro de males- 
pero. 

— Tiuokaze, Mitrandiro, vi havis kontraŭulon egalecan, — diris 
Denetoro. — Miaflanke, mi delonge scias, kiu estas la ĉefa armeestro 
de la Malhela Turego. Ĉu vi revenis nur por diri tiom? Aŭ ĉu eble vi 
retretis, ĉar vi estis superfortita? 

Grinĉjo tremis, timante ke Gandalfo estos spronita al subita kole- 
ro, sed lia timo estis senbaza. 

— Povus esti, — Gandalfo respondis mallaŭte. — Sed nia fortkon- 
kuro ankoraŭ ne okazis. Kaj se vortoj prononcitaj pratempe veras, ne 
pro vira mano li pereos, kaj kaŝita antaŭ la Saĝuloj estas la sorto atend- 
anta lin. Kiel ajn, la Komandanto de Malespero ankoraŭ ne urĝas 
antaŭen, ĝis nun. Li regas prefere laŭ tiu saĝo, pri kiu vi ĵus parolis, de 
la ariergardo, pelante antaŭ si la frenezigitajn sklavojn. Ne, mi venis 
por gardi la vunditojn, kiuj ankoraŭ kuraceblas, ĉar Ramaso estas 
breĉita tre vaste, kaj baldaŭ la armeo de Morgulo trairos multloke. Kaj 


LA SIEĜO DE GONDORO 


93 


mi venis ĉefe por diri jenon. Baldaŭ okazos batalo sur la kampoj. Atak- 
eliro devas esti pretigita. Ĝi estu rajdista. Ĉe ili kuŝas nia mallonga 
espero, ĉar nur unurilate la malamikoj estas magre provizitaj: ili 
havas malmultajn rajdistojn. 

— Ankaŭ ni havas malmultajn. Nun alveno de Rohano estus 
ĝustatempa, — diris Denetoro. 

— Ni probable vidos unue aliajn venintojn, — diris Gandalfo. — 
Fuĝintoj el Kairo Andros jam atingis nin. La insulo falis. Alia armeo 
venis de la Nigra Pordego, transirinte el la nord-oriento. 

— luj akuzis vin, Mitrandiro, ke vi ĝojas alporti malbonajn 
novaĵojn, — diris Denetoro, — sed por mi tio ne plu estas novaĵo: mi 
sciis pri ĝi antaŭ la noktiĝo hieraŭ. Rilate la eliratakon, mi jam pri- 
pensis tion. Ni malsupreniru. 

Pasis la tempo. Finfine la surmuraj gvatantoj povis vidi la retreton 
de la eksteraj trupoj. Unue venis etaj aroj da lacaj kaj vunditaj soldatoj 
en malmulte da ordo; iuj kuris freneze kvazaŭ persekutataj. En la fora 
oriento la malproksimaj fajroj flagris; kaj nun ŝajnis, ke ie-tie ili ram- 
pas trans la ebenaĵon. Domoj kaj grenejoj brulis. Poste de multaj lokoj 
riveretoj da ruĝaj flamoj antaŭiris haste, serpentumante tra la mal- 
helo, konverĝante al la linio de la larĝa vojo kondukanta de la Urba 
Pordego al Osgiliado. 

— La malamikoj, — homoj murmuris. — La digo falis. Jen ili 
venas, verŝiĝante tra la breĉoj! Kaj ili portas torĉojn, ŝajnas. Kie estas 
niaj homoj? 

Ĉiuhore proksimiĝis la vespero, kaj tiel malhelis la lumo, ke eĉ for- 
viduloj sur la Citadelo povis klare distingi malmulton sur la kampoj, 
krom nur bruladoj ĉiam plimultiĝantaj, kaj la fajrlinioj, kiuj kreskis 
longece kaj rapidece. Fine, je malpli ol unu mejlo de la Urbo, vidiĝis 
homamaso pli orda, marŝanta ne kurante, ankoraŭ kunstrebanta. 

La gvatantoj retenis sian spiron. 

— Faramiro nepre estas tie, — ili diris. — Li scias regi homojn kaj 
bestojn. Malgraŭ ĉio li trairos. 

Nun la retretantoj foris je apenaŭ du mejl-okonoj. E1 la malhelo 
malantaŭa galopis eta trupo da rajdistoj, la tuta restaĵo de la arier- 
gardo. Ankoraŭfoje ili turnis sin defie, frontante la proksimiĝantajn 
fajrliniojn. Subite aŭdiĝis sovaĝa kritumulto. Rajdistoj de la malami- 
ko alsturmis. La fajrlinioj iĝis fluaj torentoj, vico post vico da orkoj 


94 


LA REVENO DE LA REĜO 


portantaj flamojn, kaj sovaĝaj sudanoj kun ruĝaj standardoj, kriante 
en aspraj lingvoj, alondante, atingante la retretantojn. Kaj kun pika 
krio el la malklara ĉielo plonĝis la flugilhavaj ombroj — nazguloj 
descendantaj por mortigi. 

La retreto iĝis disfuĝo. Jam homoj forŝiriĝis, disfuĝante freneze 
kaj sensence, forĵetante siajn armilojn, time kriegante, falante teren. 

Kaj tiam sonoris trumpeto en la Citadelo, kaj Denetoro finfine 
ellasis la atakeliron. Ordigite en la ombro de la Pordego kaj sub la 
baŭmantaj muroj ekstere, ili atendis lian signalon: ĉiuj rajdistoj, kiuj 
restis en la Urbo. Nun ili saltis antaŭen, enviciĝis, ekgalopis kaj 
alsturmis kun granda krio. Kaj de sur la muroj leviĝis responda krio; 
ĉar unue sur la batalkampo rajdis la cigno-kavaliroj de Dol Amroto 
kun sia princo kaj ties blua standardo antaŭe. 

— Amroto por Gondoro! — ili kriis. — Amroto al Faramiro! 

Tondrece ili sturmis la malamikojn ambaŭflanke de la retretanta 
trupo; sed unu rajdanto postlasis ĉiujn, rapida kiel vento tra la herbo: 
Ombrofakso portis lin, brilantan, denove senvualan, kun lumo 
suprenŝoviĝanta de lia levita mano. 

La nazguloj kriĉis kaj forsvingiĝis, ĉar ilia Komandanto ankoraŭ 
ne venis por defii la blankan fajron de sia kontraŭulo. La armeo de 
Morgulo koncentrite al sia predo, senaverte trafita meze de freneza 
sturmo, deviis, disirante kvazaŭ fajreroj pro ventego. La retretanta 
trupo kun laŭta hurao returnis sin kaj batis siajn persekutintojn. La 
persekutitoj iĝis persekutantoj. La retreto iĝis atako. Sur la kampo 
estis sternitaj frapitaj orkoj kaj homoj, kaj fetoro leviĝis de foiĵetitaj 
torĉoj, flagre estingiĝantaj en kirla fumo. La rajdistoj plurajdis. 

Sed Denetoro ne permesis, ke ili iru tro foren. Kvankam la mal- 
amikoj estis haltigitaj kaj provizore retropelitaj, grandaj soldataroj 
enfluadis el la oriento. Denove sonoris la trumpeto, signalante retir- 
iĝon. La rajdistaro de Gondoro haltis. Malantaŭ ties ŝirmbaro reform- 
iĝis la eksteraj trupoj. Poste ili orde retromarŝis. lli atingis la Pord- 
egon de la Urbo kaj fiere reeniris; kaj fiere la urbanoj rigardis ilin kaj 
kriis siajn laŭdojn, kaj tamen ili restis kore perturbitaj. ĉar la trupoj 
estis grave reduktitaj. Faramiro perdis trionon de siaj viroj. Kaj kie 
estis li? 

Lasta el ĉiuj li venis. Liaj soldatoj pasis internen. La surĉevalaj 
kavaliroj revenis, kaj ariere la standardo de Dol Amroto, kaj la princo. 
Kaj sur la brakoj antaŭ si li portis la korpon de sia parenco Faramiro, 
filo de Denetoro, trovitan sur la batalkampo. 


LA SIEĜO DE GONDORO 


95 


— Faramiro! Faramiro! — onikriis, plorantesurlastratoj.Sedtiu 
ne respondis, kaj oni forportis lin laŭ la serpentuma vojo supren al la 
Citadelo kaj lia patro. Ĝuste kiam la nazguloj flanken iris for de 1’ ata- 
ko de la Blanka Rajdanto, venis mortiga sageto, kaj Faramiro, dum li 
skermis kun surĉevala batalmajstro el Harado, falis teren. Nur la 
alsturmo de Dol Amroto savis lin de la ruĝaj sudlandaj glavoj, kiuj 
volis dishaki lin kuŝantan. 

Princo Imrahilo portis Faramiron ĝis la Blanka Turego kaj diris: 

— Via filo revenis, sinjoro, postbravaj faroj, — kaj li rakontis ĉion, 
kion li vidis. Sed Denetoro stariĝis kaj rigardis la vizaĝon de sia filo 
kaj silentis. Poste li ordonis, ke oni starigu liton en la ĉambro kaj 
kuŝigu Faramiron sur ĝin kaj foriru. Sed li mem iris sola en la sekre- 
tan ĉambron sub la supro de la Turego kaj multaj, kiuj rigardis tien 
tiutempe vidis palan lumon, kiu ekbrilis kaj flagris ĉe la mallarĝaj 
fenestroj dum kelka tempo kaj estingiĝis. Kiam Denetoro denove 
descendis, li iris al Faramiro kaj sidis apud li senparole, sed la vizaĝo 
de la Mastro estis griza, pli mortsimila ol tiu de lia filo. 

Do finfine la Urbo estis sieĝata, enfermita en ringo de malamikoj. 
Ramaso estis rompita, kaj la tuta Pelenoro okupita de la Malamiko. La 
lasta sciigo el ekster la muroj estis portita de homoj fuĝintaj laŭ la 
nord-vojo antaŭ ol la Pordego estis fermita. Tiuj estis restaĵo de la 
gardistoj, kiuj postenis ĉe tiu loko, kie la vojo el Anorieno kaj Rohano 
eniris la urbajn terenojn. Ingoldo estris ilin, tiu sama kiu enlasis Gand- 
alfon kaj Grinĉjon antaŭ malpli ol kvin tagoj, dum la suno ankoraŭ 
leviĝis kaj en la mateno estis espero. 

— Mankas novaĵoj pri la rohananoj, — li diris. — Rohano jam ne 
venos. Aŭ se venos, tio ne helpos nin. Venis unue la nova armeo, pri 
kiu ni estis informitaj, el trans la Rivero laŭvoje de Androso, oni diras. 
Tiu estas forta: batalionoj da orkoj de 1’ Okulo, kaj sennombraj trupoj 
da homoj novspecaj, kies specon ni antaŭe ne renkontis. Ne altaj, sed 
larĝaj kaj severaj, barbozaj kvazaŭ gnomoj, portantaj hakilegojn. El iu 
sovaĝa lando en la vasta oriento ili venis, laŭ nia supozo. Ili tenas la 
nord-vojon; kaj multaj pluiris en Anorienon. La rohananoj ne povos 
veni. 

La Pordego estis fermita. La tutan nokton sentineloj sur la muroj 
aŭdis rumoron de la malamikoj vagantaj ekstere, bruligantaj kam- 
pojn kaj arbojn, kaj hakantaj ĉiun homon, kiun ili trafis ekstere, ĉu 


96 


LA REVENO DE LA REĜO 


vivan aŭ mortan. La nombron de tiuj, kiuj jam trapasis la Riveron, oni 
ne povis diveni, sed kiam la mateno, aŭ ties malhela ombro, ŝteliris 
sur la ebenaĵon, videblis, ke eĉ nokta timo apenaŭ tromultigis ilin. La 
ebenaĵo estis nigra pro la marŝantaj trupoj, kaj tiel malproksime, kiel 
okuloj povis streĉrigardi en la malhelo, kreskis, kvazaŭ fiaj fungaĉoj, 
ĉie ĉirkaŭ la sieĝata urbo grandaj tendaroj nigraj aŭ sombre ruĝaj. 

Formikece okupataj, hastantaj orkoj fosis, fosadis vicojn da pro- 
fundaj tranĉeoj laŭ granda ringo, tuj post la sagatingo de sur la muroj; 
kaj kiam ajna tranĉeo kompletiĝis, ĝi estis plenigita de fajro, kvankam 
kiel ĝi estis bruligata aŭ nutrata, neniu povis vidi. La tutan tagon la 
laborego progresis, dum la homoj de Minaso Tirit spektis, ne kapablaj 
malhelpi ĝin. Kaj kiam ĉiu tranĉeolongo kompletiĝis, oni povis vidi 
proksimiĝon de grandaj furgonoj; kaj baldaŭ ankoraŭ pli da trupoj de 
la malamikoj rapide starigis post la ŝirmo de tranĉeo grandajn maŝi- 
nojn porĵetado de pafaĵoj. Nenio tia sur la urbaj muroj sufiĉe grandis 
por atingi tien aŭ haltigi la laboron. 

Komence la homoj ridis kaj ne tre timis tiajn maŝinojn. La ĉefmuro 
de la Urbo estis tre alta kaj mirinde dika, konstruita antaŭ ol la poten- 
co kaj lerto de Numenoro velkis en ekzilo; kaj ĝia ekstera faco similis 
la Turegon de Ortanko, malmola, malhela kaj glata, nevenkebla per 
ŝtalo aŭ fajro, nefrakasebla krom per ia konvulsio, kiu fendus la teron 
mem, sur kiu ĝi staris. 

— Ne, — ili diris, — eĉ se venus la Nenomenda mem, eĉ li ne 
kapablus enveni ĉi tien, dum ni plu vivas. 

Sed kelkaj respondis: 

— Ĉu dum ni plu vivas? Kiom longe? Li posedas armilon, kiu mal- 
starigis multajn fortikaĵojn de kiam la mondo komenciĝis. Malsato. 
La vojoj estas baritaj. Rohano ne venos. 

Sed la maŝinoj ne malŝparis municion kontraŭ la nerompebla 
muro. Ne estis iu bandito aŭ ĉeforko, kiu ordonis la atakon kontraŭ la 
plej forta malamiko de la Mastro de Mordoro. Gvidis ĝin potenco kaj 
malica menso. Tuj kiam la grandaj katapultoj estis pretaj, kun multaj 
krioj kaj tirado de ŝnuregoj kaj vinĉo, oni komencis ĵeti pafaĵojn 
mirinde alten, tiel ke ili trapasis super la remparon kaj falis obtuze 
brue en la unua cirklo de la Urbo; kaj multaj el ili pro ia sekreta arto 
ekflamis malsuprenire. 

Baldaŭ estiĝis granda fajrodanĝero malantaŭ la muro, kaj ĉiuj kiuj 
haveblis okupiĝis estingante la flamojn, kiuj ekbrulis en multaj lokoj. 
Poste inter la pli grandaj ĵetoj falis alia hajlo, malpli ruiniga sed pli 


LA SIEĜO DE GONDORO 


97 


terura. ĉie sur la stratoj kaj vojetoj malantaŭ la Pordego falis etaj ron- 
daj pafaĵoj, kiuj ne flamiĝis. Sed kiam la homoj kuris por konstati, kio 
estas tio, ili kriis aŭ ploris. Ĉar la malamikoj ĵetadis en la Urbon la 
kapojn de tiuj, kiuj mortis batalante ĉe Osgiliado, ĉe Ramaso, aŭ sur la 
kampoj. Tiuj estis teruraj; ĉar kvankam kelkaj estis kunpremitaj kaj 
senformaj, kaj iuj estis kruele hakitaj, tamen multaj havis vizaĝojn 
rekoneblajn, kaj ŝajnis, ke tiuj mortis en doloro; kaj ĉiuj estis brul- 
stampitaj je la fia signo de la Senpalpebra Okulo. Sed malgraŭ ke ili 
estis difektitaj kaj malhonoritaj, ofte okazis, ke iu revidis vizaĝon de 
konito, kiu iam marŝis fiere armite, aŭ plugis la kampon, aŭ alrajdis 
libertempe el la verdaj valoj inter la montoj. 

Vane homoj skuis siajn pugnojn kontraŭ la senkompataj malami- 
koj svarmantaj ĉe la Pordego. Malbenojn ili ne atentis, nek komprenis 
la lingvojn de okcidentanoj, kriante per aspraj vortoj kvazaŭ bestoj aŭ 
karnomanĝaj birdoj. Sed baldaŭ troviĝis malmultaj en Minaso Tirit, 
kiuj plu sufiĉe entuziasmis por stariĝi kaj defii la armeojn de Mordo- 
ro. Ĉar ankoraŭ unu armilon, pli rapidan ol la malsato, havis la 
Mastro de 1’ Malluma Turego: timon kaj malesperon. 

La nazguloj revenis, kaj dum ilia Malhela Mastro kreskis kaj sendis 
sian volon, iliaj voĉoj, kiuj esprimis nur lian volon kaj lian malicon, 
estis plenaj de miso kaj hororo. ĉiam ili cirkulis super la Urbo, kiel vul- 
turoj atendantaj satmanĝon de la karno de kondamnitoj. Nevideble kaj 
nepafeble ili flugis, kaj tamen senĉese ĉeestis, kaj iliaj mortminacaj 
voĉoj fendis la aeron. Pli netolereblaj ili iĝis kun ĉiu nova kriĉo. Finfine 
eĉ la kuraĝuloj komencis ĵeti sin teren, kiam la kaŝita minaco pasis 
supre, aŭ ili staris lasante, ke la armiloj falu el iliaj sennervaj manoj 
dum en iliajn mensojn venis ia nigreco, kaj ili ne plu pensis pri batal- 
ado, sed nur pri sinkaŝado aŭ pri rampado, kaj pri morto. 

Dum tiu tuta nigra tago Faramiro kuŝis sur sia lito en la ĉambro de 
la Blanka Turego, vagante en furioza febro; mortanta, diris iu, kaj 
baldaŭ “mortanta” ĉiuj diris sur la muroj kaj sur la stratoj. Kaj apud li 
sidis lia patro kaj diris nenion, sed rigardis, kaj ne plu atentis la 
defendadon. 

Neniam horojn tiel senlumajn konis Grinĉjo, eĉ ne kaptite de la 
uruk-hajoj. Lia devo estis servi sian Mastron, kaj tion li faris, ŝajne 
forgesite, starante apud la pordo de la nelumigita ĉambro, regante 
laŭeble siajn proprajn timojn. Kaj dum li atendis, ŝajnis al li, ke Dene- 
toro maljuniĝas antaŭ liaj okuloj, kvazaŭ rompiĝus io en lia volo fiera. 




98 


LA REVENO DE LA REĜO 

kaj lia severa menso estus renversata. Malĝojo eble kaŭzis tion, kaj 
kulposento. Li vidis larmojn sur tiu iam senlarma vizaĝo, pli netoler- 

eblajn ol kolero. ^ ... 

— Ne ploru, sinjoro, — li balbutis. — Eble li resaniĝos. Cu vi 

demandis Gandalfon? 

— Ne konsolu min per sorĉistoj! — diris Denetoro. — La stultula 
espero malvenkis. La Malamiko trovis ĝin, kaj nun lia potenco pli- 
fortiĝas; li vidas eĉ niajn pensojn, kaj ĉio, kion li faras, estas ruiniga. 
Mi forsendis mian filon sendankan, nebenitan, en nenecesan 
danĝeron, kaj jen li kuŝas kun veneno en la vejnoj. Ne, ne, kio ajn eble 
nun okazos en la milito, ankaŭ mia linio finiĝas, falas eĉ la Domo de la 
Regantoj. Maleminentuloj regos la restaĵon de la popolo de la reĝoj de 
r homoj, sinkaŝante en la montaro ĝis ĉiuj estos elpelitaj. 

Venis al la pordo homoj vokantaj la Mastron de la Urbo. 

— Ne, mi ne iros suben, — li diris. — Mi devas resti apud mia filo. Li 
eble parolos antaŭ la fino. Sed tiu proksimas. Sekvu kiun ajn vi volas, eĉ 
la Grizan Stultulon, kvankam lia espero malvenkis! Mi restos ĉi tie. 

Tiel okazis, ke Gandalfo ekkomandis la lastan defendon de la 
Ĉefurbo de Gondoro. Kien ajn li iris, la homaj koroj refortiĝis, kaj la 
flugUhavaj ombroj forpasis el la memoro. Senlace li paŝadis de Cita- 
delo ĝis la Pordego, de la nordo ĝis la sudo sur la muroj; kaj kun li iris 
la princo de Dol Amroto en sia brila maŝkiraso. Ĉar tiu kaj ties viroj 
plu sintenis kiel princoj en kiuj la raso de Numenoro restis senmakula, 
oni vidante ilin flustris; 

— Verŝajne la malnovaj rakontoj parolis veron; en la vejnoj de tiu 
popolo estas sango elfa, ĉar iam antaŭ longe la Nimrodela popolo 
loĝis en tiu lando. 

Kaj tiam kutime iu kantis en la malhelo kelkajn versojn de la kanto 
pri Nimrodela aŭ aliajn kantojn de la Valo Anduina el malaperintaj 
jaroj. 

Kaj tamen, kiam ili foriris, la ombroj denove ĉirkaŭis la homojn kaj 
iliaj koroj fridiĝis, kaj la kuraĝo de Gondoro velke cindriĝis. Kaj tiel 
malrapide ili forpasis el tago malhela je timoj en la mallumon de 
furioza nokto. Fajroj jam flamegis sen malhelpo en la unua cirklo de la 
Urbo, kaj la garnizono sur la ekstera muro estis jam multloke barita 
de retroiro. Sed la fideluloj restantaj tie ĉepostene estis malmultaj; la 
plimulto jam fuĝis tra la dua pordego. 


LA SIEĜO DE GONDORO 


99 


Fore malantaŭ la batalo, la Rivero estis rapide trapontita, kaj dum 
la tuta tago pli da soldatoj kaj armiloj transverŝiĝis. Finfine en mezo 
de la nokto atako komenciĝis. La avangardo trapasis la fajrotranĉeojn 
per multaj malrektaj padoj lasitaj inter ili. Oni iris antaŭen malzorgaj 
pri perditoj dum la avanco, ankoraŭ kunproksimaj kaj pelataj, en 
pafatingon de la pafarkistoj sur la muro. Sed efektive restis tie tro 
malmultaj por kaŭzi grandan malutilon, kvankam la fajrolumo vidigis 
multajn celindulojn por pafarkistoj tiel lertaj, kiel Gondoro iam pri- 
fieris. Tiam konstatante, ke la braveco de la Urbo estas jam terenbati- 
ta, la kaŝita Komandanto elmetis siajn fortojn. Malrapide la grandaj 
sieĝturoj, konstruitaj en Osgiliado, ruliĝis antaŭen tra la mallumo. 

Mesaĝistoj venis denove al la ĉambro en la Blanka Turego, kaj 
Grinĉjo enlasis ilin, ĉar ili urĝis. Denetoro forturnis malrapide sian 
kapon de la vizaĝo de Faramiro kaj silente rigardis ilin. 

— La unua cirklo de la Urbo brulas, mastro, — ili diris. — Kion vi 
ordonas? Vi daŭre estas la Mastro kaj Reganto. Ne ĉiu obeas Mitran- 
diron. Homoj fuĝas de sur la muroj kaj lasas ilin sendefendaj. 

— Kial? Kial la stultuloj fuĝas? — diris Denetoro. — Prefere brul- 
iĝi frue ol malfrue, ĉar bruliĝi endas. Reiru al via fajrego! Kaj mi? Mi 
iros nun al mia sepulta fajro. A1 mia sepulta fajro! Neniu tombo por 
Denetoro kaj Faramiro. Neniu tombo! Neniu longa malrapida morto- 
dormo balzamite. Ni bruligos nin kiel paganaj reĝoj antaŭ ol la unua 
ŝipo alvelis ĉi tien el la Okcidento. La Okcidento malvenkis. Reiru kaj 
brulu. 

La mesaĝistoj sen riverenco kaj respondo returnis sin kaj forkuris. 

Tiam Denetoro stariĝis kaj liberigis la febran manon de Faramiro, 
kiun li antaŭe tenis. 

— Li brulas, jam brulas, — li diris malĝoje. — Lia domo diseriĝas. 
— Poste paŝinte mallaŭte al Grinĉjo, li subenrigardis al li kaj diris: 

— Adiaŭ! Adiaŭ, Peregrino, filo de Paladino! Via servado estis 
mallonga kaj nun proksimiĝas al fino. Mi liberigas vin el tiu malmul- 
to, kiu restas. Iru nun kaj mortu laŭ maniero, kiu ŝajnas al vi preferin- 
da. Kaj kune kun iu ajn, vi volas, eĉ tiu amiko, kies stulteco kondukis 
vin al tiu ĉi morto. Voku miajn servistojn kaj poste foriru. Adiaŭ! 

— Mi ne diros adiaŭ, mastro, — diris Grinĉjo genuante. Poste, 
subite hobiteca denove, li stariĝis kaj rigardis en la okulojn de la mal- 
junulo. — Mi akceptos vian forpermeson, sinjoro, ĉar mi treege dezi- 
ras kontakti Gandalfon. Sed li estas nenia stultulo; kaj mi ne pensos 


100 


LA REVENO DE LA REĜO 


pri morto, ĝis li malesperos pri la vivo. Sed el mia voto kaj servado al 
vi mi ne volas liberiĝi, dum vi vivas. Kaj se ili venos finfine al la Cita- 
delo, mi esperas ĉeesti kaj stari apud vi kaj meriti la armilojn, kiujn vi 
donis al mi. 

— Faru laŭvole, sinjoro duonulo, — diris Denetoro. — Sed mia 
vivo estas rompita. Voku miajn servistojn! 

Li returnis sin al Faramiro. 

Grinĉjo forlasis lin kaj vokis la servistojn, kaj tiuj venis: ses viroj el 
la domanaro, fortaj kaj belaj; tamen ili tremis pro la alvoko. Per kvieta 
voĉo Denetoro ordonis, ke ili metu varmajn kovrilojn sur la liton de 
Faramiro kaj levu ĝin. Tion ili faris, kaj levinte la liton, ili forportis ĝin 
el la ĉambro. Malrapide ili paŝis por ĝeni la februlon laŭeble plej mal- 
multe, kaj Denetoro apogante sin per bastono sekvis ilin; kaj la lasta 
iris Grinĉjo. 

Eksteren el la Blanka Turego ili marŝis, kvazaŭ al entombigo, 
eksteren en la mallumon, kie la suprependanta nubo estis sube lum- 
igita je flagroj da malhela ruĝo. Kviete ili trapaŝis la grandan korton, 
kaj pro vorto de Denetoro ili haltis apud la Velkinta Arbo. 

Ĉio silentis, krom militrumoro en la suba Urbo, kaj ili aŭdis 
malĝojan gutadon de akvo el la mortaj branĉoj en la lageton. Poste ili 
pluiris tra la citadela pordo, kie la sentinelo gapis al ili mire kaj kon- 
stemite, kiam ili preterpasis. Tumiĝante okcidenten ili venis finfine 
al pordo en la malantaŭa muro de la sesa cirklo. Tiu nomiĝis Fen 
Holeno, ĉar ĝi restis ĉiam fermita krom por entombigoj, kaj nur la 
Mastro de la Urbo rajtis iri tiun vojon, aŭ tiuj, kiuj portis la insignon 
de la tomboj kaj prizorgis la domojn de la mortintoj. Post la pordo la 
serpentuma vojo subiris laŭ multaj kurboj ĝis la malvasta tereno sub 
ombro de krategaĵo Mindoluino, kie staris la domegoj de la mortintaj 
Reĝoj kaj de la Regantoj. 

Pordisto sidis en dometo apud la vojo, kaj kun timo en la okuloj li 
elvenis portante lanternon en la mano. Pro ordono de la Mastro li 
malŝlosis la pordon kaj silente retrosvingis ĝin; kaj ili trapasis, pre- 
ninte el lia mano la lanternon. Estis mallume sur la grimpa vojo inter 
antikvaj muroj kaj multpilastraj balustradoj baŭmantaj en la sving- 
iĝantaj lanternoradioj. Iliaj malrapidaj piedoj efiis, dum ili marŝis 
suben, suben, ĝis fine ili atingis la Silentan Straton, Rat Dineno, inter 
palaj kupoloj kaj vakaj haloj kaj bildoj de homoj delonge mortintaj; 
kaj ili eniris la Domon de la Regantoj kaj demetis sian ŝarĝon. 



LA SIEĜO DE GONDORO 


101 


Tie Grinĉjo, maltrankvile ĉirkaŭrigardante, vidis, ke li troviĝas en 
larĝa volbita ĉambro, kvazaŭ drapirita per la ombregoj, kiujn la eta 
lantemoĵetis sur ĝiajn vualitajn murojn. Kaj malklare vidiĝis multaj 
tablovicoj, ĉizitaj el marmoro; kaj sur ĉiu tablo kuŝis figuro dormanta, 
kun kunfalditaj manoj kaj la kapo apogita per ŝtonkuseno. Sed unu 
tablo proksima staris larĝa kaj senkorpa. Sur tiun pro signo de Dene- 
toro ili kuŝigis Faramiron kaj ties patron unu apud alia, kaj kovris ilin 
per unusola kovrilo kaj poste staris kun la klinitaj kapoj kvazaŭ fune- 
brantoj^ apud mortolito. Poste Denetoro parolis mallaŭte. 

— Ĉi tie ni atendos. Sed ne alvoku la balzamistojn. Alportu al ni 
lignon rapidbralan kaj metu ĝin ĉirkaŭ ni kaj sube; kaj verŝu sur ĝin 
oleon. Kaj kiam mi ordonos, enŝovu torĉon. Faru tion kaj ne plu 
alparolu min. Adiaŭ! 

— Laŭ via permeso, mastro! — diris Grinĉjo kaj turnis sin kaj 
fuĝis terurite el tiu morteca domo. 

“Kompatinda Faramiro! — li pensis. — Necesas trovi Gandalfon. 
Kompatinda Faramiro! Tre verŝajne li pli bezonas medicinon ol lar- 
mojn. Ho, kie mi trovu Gandalfon? En mezo de 1’ aferoj, supozeble, 
sed al li mankos tempo dediĉota al mortantoj aŭ frenezuloj”. 

Ĉeporde li turnis sin al unu el la servistoj, kiuj sentinelis tie. 

— Via mastro ne estas normala, — li diris. — Malrapidu! Portu 
neniom da fajro al tiu ĉi loko, dum Faramiro vivas! Faru nenion, ĝis 
venos Gandalfo! 

— Kiu regas en Minaso Tirit? — la homo respondis. — Ĉu Mastro 
Denetoro aŭ la Griza Vagulo? 

— La Griza Vagulo aŭ neniu, ŝajnas, — diris Grinĉjo kaj rekuris 
supren laŭ la serpentuma vojo tiel rapide kiel povis porti lin liaj 
kruroj, preter la mirigita pordisto, eksteren tra la pordo, kaj plu, ĝis li 
proksimiĝis al la pordo de la Citadelo. La sentinelo alvokis lin, kaj li 
rekonis la voĉon de Beregondo. 

— Kien vi kuras, mastro Peregrino? — li ekkriis. 

— Por trovi Mitrandiron. 

— La komisioj de la Mastro urĝas kaj devus ne esti malhelpataj de 
mi, — diris Beregondo, — sed diru al mi rapide, se vi rajtas: kio 
okazas? Kien iris mia Mastro? Mi ĵus ekdeĵoris, sed mi aŭdis, ke li 
pasis al la Fermita Pordo, kaj homoj portis antaŭ U Faramiron. 

— Jes, — diris Grinĉjo, — al la Silenta Strato. 

Beregondo klinis sian kapon por kaŝi larmojn. 

— Oni diris, ke li mortas, — li ĝemspiris, — kaj jam li mortis. 



102 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Ne, — diris Grinĉjo, — ankoraŭ ne. Kaj eĉ nun eblas malhelpi 
lian morton, mi opinias. Sed la Mastro de la Urbo, Beregondo, 
malvenkis antaŭ ol malvenkis lia urbo. Li estas envultita kaj danĝera. 
— Rapide li sciigis al Beregondo la strangajn vortojn kaj farojn de 
Denetoro. — Mi devas tuj trovi Gandalfon. 

— Do vi devos subeniri al la batalo. 

— Mi scias. La Mastro forpermesis min. Sed, Beregondo, se vi 
povas, faru ion por malhelpi, ke okazu io terura. 

— La Mastro ne permesas al portantoj de la nigro kaj arĝento for- 
lasi sian postenon ajnmotive, krom pro lia propra ordono. 

— Nu, vi devos elekti inter ordonoj kaj la vivo de Faramiro, — 
diris Grinĉjo. — Kaj rilate la ordonojn, mi opinias, ke vi havas frenezu- 
lon pritraktotan, ne mastron. Mi devas kuri. Mi revenos, se mi povos. 

Li plukuris suben, suben al la ekstera urbo. Homoj fŭĝantaj de la 
brulado pasis lin, kaj kelkaj vidinte lian livreon turniĝis kaj kriis, sed li 
malatentis. Finfine li trapasis la duan pordon, post kiu impetis supren 
inter la muroj grandaj fajroj. Tamen ĉio ŝajnis strange silenta. Aŭdiĝis 
neniuj bruoj, nekbatalkrioj, nek armilaj klakadoj. Tiam subite aŭdiĝis 
terura krio kaj sentiĝis forta skuo, kaj profunda eĥanta muĝo. Devig- 
ante sin antaŭen kontraŭ blovo el timo kaj teruriĝo, kiu skuis lin pres- 
kaŭ surgenuen, Grinĉjo ĉirkaŭiris angulon kiu malfermiĝis al la larĝa 
placo malantaŭ la Urba Pordego. Li haltis abrupte. Li jam trovis 
Gandalfon, sed li kuntiriĝis, kaŭrante en ombro. 

Ekde la noktomezo la granda atako daŭris. Tamburoj tondregis. 
Norde kaj sude trupo post trupo de la malamikoj sturmis la murojn. 
Venis bestegoj, kiel moviĝantaj domoj en la ruĝa kaj intermita lumo, 
la mumakoj de Harado, kiuj trenis tra la vojetoj inter la fajroj enor- 
majn turojn kaj maŝinojn. Tamen ilia Komandanto ne multe zorgis 
pri tio, kion ili faris, aŭ kiom el ili estis mortigitaj: ilia celo estis nur 
provi la forton de la defendado kaj plenokupi multloke la soldatojn de 
Gondoro. Ĝuste kontraŭ la Pordegon li direktos sian plejan pezon. 
Malgraŭ ĝia fortiko, konstruita el ŝtalo kaj fero kaj gardita per turoj 
kaj bastionoj el nevenkebla ŝtono, ĝi estis la ŝlosilo, la plej malforta 
loko en tiu alta kaj nepenetrebla muro. 

La tamburoj ektondris pli laŭte. Fajroj suprensaltis. Grandaj 
maŝinoj rampis trans la batalkampon; kaj en la mezo estis ramego, 
arbege granda, centfutojnlonga, svingiĝanta sur potencaj ĉenoj. Lon- 
ge oni forĝis ĝin en la mallumaj forĝejoj de Mordoro, kaj ĝia hida 



LA SIEĜO DE GONDORO 


103 


kapo, fandita el nigra ŝtalo, estis forme simila al malsata lupo; sur ĝi 
kuŝis ruinigaj envultoj. Oni nomis ĝin Grondo, memore pri la Martelo 
de la Submondo en la pratempo. Trenis ĝin grandaj bestoj, orkoj 
ĉirkaŭis ĝin, kaj malantaŭe marŝis montaj troloj por manipuli ĝin. 

Sed ĉirkaŭ la Pordego rezistado ankoraŭ bravis, kaj tie la kavaliroj 
el Dol Amroto kaj la plej kuraĝaj el la gamizono staris lastpostene. 
Sagoj kaj sagetoj falis dense; sieĝturoj krakfalis aŭ subite ekflamis 
kvazaŭ torĉoj. Antaŭ la muroj ambaŭflanke de la Pordego la teron 
kovris ruinaĵoj kaj kadavroj de la mortigitoj; tamen pelitaj kvazaŭ 
freneze ĉiam pli kaj pli alvenis. 

Grondo rampis plu. Fajro ne povis difekti ĝian ŝelon; kaj kvankam 
iu el la bestegoj, kiuj portis ĝin, jen kaj jen freneziĝis kaj vaste dispre- 
mis la nenombreblajn orkojn, kiuj gardis ĝin, iliaj korpoj estis foiĵeta- 
taj de la vojo kaj aliaj prenis ilian lokon. 

Grondo rampis plu. La tamburoj sovaĝe tondregis. Sur la montetoj 
da mortigitoj subite aperis hidafiguro: rajdanto, alta, kapuĉita, man- 
telita en nigro. Malrapide, tramplante la falintojn, li rajdis plu, ne 
atentante sagojn. Li haltis kaj levis longan palan glavon. Kaj kiam li 
faris tion, granda timo trafis ĉiujn, tiel defendantojn, kiel malami- 
kojn, kaj la manoj de la homoj kurbiĝis al iliaj flankoj, kaj neniu paf- 
arko sonoris. Momente ĉio senmoviĝis. 

La tamburoj tondregis kaj klakis. Larĝimpete Grondo estis ĵetita 
antaŭen per grandegaj manoj. Ĝi atingis la Pordegon. Ĝi svingiĝis. 
Profunda bruego ruliĝis tra la Urbo kiel tondro impetanta en la nuboj. 
Sed la fera pordego kaj ŝtalaj fostoj eltenis la bategon. 

Tiam la Nigra Komandanto stariĝis en la piedingoj kaj laŭte kriis 
per terura voĉo, parolante en iu forgesita lingvo, vortojn potencajn kaj 
timigajn, indajn por ŝiri tiel korojn kiel ŝtonojn. 

Trifoje li kriis. Trifoje la ramego bruis, kaj subite pro la lasta bato 
la Pordego de Gondoro rompiĝis. Kvazaŭ trafite de iu eksplodiga 
sorĉo ĝi disbatiĝis: vidiĝis flagrego de brula fŭlmo, kaj la pordego fal- 
egis frakasite al la tero. 

Enrajdis la estro de la nazguloj. Kiel granda nigra figuro antaŭ la 
fajroj malantaŭe li baŭmis, kreskinta je vasta minaco senesperiga. 
Enrajdis la estro de la nazguloj sub la arkaĵon, tra kiu ĝis tiam pasis 
neniu malamiko, kaj fuĝis ĉiuj antaŭ lia vido. 

Ĉiuj krom unu. Tie atendante, silenta kaj senmova en la spaco 
antaŭ la Pordego, sidis Gandalfo sur Ombrofakso: Ombrofakso, la 



104 


LA REVENO DE LA REĜO 


sola inter la ĉevaloj de la tero toleris la teruron, nemoviĝante, firma 
Mel ĉizita skulptaĵo en Rat Dineno. 

— Vi ne povas eniri ĉi tien, — diris Gandalfo, kaj la ombrego hal- 
tis. — Reiru al la abismo pretigita por vi! Reiru! Falu en la neniecon, 
Mu atendas vin kaj vian Mastron! Iru! 

La Nigra Rajdantoĵetis malantaŭen sian kapuĉon, kaj jen! li havis 
reĝecan kronon; kaj tamen sur neniu videbla kapo ĝi estis metita. La 
ruĝaj fajroj brilis inter ĝi kaj la mantelitaj ŝultroj vastaj kaj malhelaj. 
E1 la buŝo nevidebla venis morteca ridado. 

— Maljuna stultulo! — li diris. — Maljuna stultulo! Venis mia 
horo. ĉu vi ne rekonas la morton, Mam vi vidas ĝin? Mortu jam kaj 
malbenu vane! 

Dirinte tion li levis alte sian glavon, kaj flamoj trakuris la Mingon. 

Gandalfo ne moviĝis. Kaj ĝuste tiumomente aŭdiĝis malproksime 
en iu korto de la Urbo kokeriko de koko. Kriĉe kaj Mare ĝi kokerikis, 
ignorante sorĉadon kaj militon, bonvenigante la matenon, Mu sur la 
ĉielo forsupre super la ombroj de morto venadis kun la aŭroro. 

Kaj kvazaŭ responde aŭdiĝis en foro alia sono. Kornoj, kornoj, kor- 
noj. En la flankoj de malluma Mindoluino ili malMare reeĥis. Grandaj 
kornoj de la nordo sovaĝe sonoris. Rohano finfine venis. 



Ĉapitro 5 

LA RAJDADO DE LA ROHANANO J 

E stis mallume, kaj Gaja povis vidi nenion, dum li kuŝis sur la tero 
volvite en lankovrilo; tamen kvankam la nokto estis senaera kaj 
senventa, ĉie ĉirkaŭe arboj suspiris mallaŭte. Li levis sian kapon. 
Tiam li aŭdis denove tion: sonon kvazaŭ de sordinitaj tamburoj en la 
arbarkovritaj montetoj kaj montoŝtupoj. La tamburado subite ĉesis 
kaj rekomenciĝis ĉe iu alia punkto, jen pli proksima, jen pli fora. Li 
scivolis, ĉu la gardantoj aŭdis tion. 

Tiujn li ne povis vidi, sed li sciis, ke ĉie ĉirkaŭe estis trupoj de la 
rohananoj. Li povis flari la ĉevalojn en la mallumo, kaj povis aŭdi ties 
ekmoviĝojn kaj mallaŭtan hufbatadon sur la pinpingla tero. La armeo 
bivakis en la pinarbaro, kiu densiĝis ĉirkaŭ la signalfajro de Ejlenaĥo, 
alta monteto elstaranta de la longaj firstoj de la arbaro Druadano, kiu 
apudis la grandan vojon en orienta Anorieno. 

Malgraŭ lacego Gaja ne povis ekdormi. Li jam rajdis dum kvar sin- 
sekvaj tagoj, kaj la ĉiamprofundiĝanta morno malrapide pezis sur lian 
koron. Li komencis sin demandi, kial li tiom entuziasmis pri la kuniro, 
dum al li estis proponitaj ĉiaj senkulpigoj, eĉ ordono de la estro, ke li 
postrestu. Li demandis sin ankaŭ, ĉu la maljuna reĝo estos kolera, se li 
ekscios, ke lia ordono estas malobeita. Probable, ne. Ŝajne Dernkasko 
iel interkonsentis kun Elfhelmo, la marŝalo de la eoredo, en kiu ili raj- 
dis. Li kaj liaj viroj ŝajnigis ne rimarki Gajan, se tiu alparolis. Li estis 
kvazaŭ plia pakaĵo portata de Dernkasko. Ankaŭ Dernkasko havigis 
neniom da konsolo: li malofte eĉ vorton parolis. Gaja sentis sin maL 
granda, nedezirata kaj sola. La tempo estis zorgoplena, kaj la armeo en 
danĝero. Ĝi troviĝis je malpli ol unutaga rajdado de la eksteraj muroj 
de Minaso Tirit, kiuj ĉirkaŭis la urban terenon. Skoltoj estis senditaj 
antaŭen. luj ne revenis. Aliaj haste reveninte raportis, ke la vojo estas 
forte barita kontraŭ ili. Amaso el la malamikoj bivakis sur ĝi, tri mej- 
lojn okcidente de Amono Din, kaj iu soldataro jam peliĝis laŭ la vojo kaj 
estis ne pli ol tri leŭgojn for. Orkoj vagadis sur la montoj kaj en la arbaroj 
apud la vojo. La reĝo kaj Eomero interkonsiliĝis dum la noktaj vaĉoj. 



106 


LA REVENO DE LA REĜO 


Gaja deziris alparoloton, kaj li pensis pri Grinĉjo. Sed tio nur pli- 
fortigis lian maltrankvilon. Kompatinda Grinĉjo, enfermita en granda 
ŝtona urbo, sola kaj timoplena. Gaja sopiris esti alta rajdanto kiel 
Eomero kaj povi sonorigi kornon aŭ simile kaj iri galope al lia savo. Li 
eksidis, aŭskultante la tamburojn, kiuj denove pulsadis, jam pli prok- 
sime. Baldaŭ li aŭdis mallaŭtajn voĉojn kaj ekvidis malbrilajn duon- 
vualitajn lanternojn pasantaj tra la arboj. Viroj proksimaj komencis 
moviĝi malcerte en la mallumo. 

Alta figuro aperis kaj stumblis kontraŭ li, sakrante pri la arbradi- 
koj. Li rekonis la voĉon de Elfhelmo, la estro de la trupo, kun kiu li 
rajdis. 

— Mi ne estas arbradiko, sinjoro, — li diris, — sed kontuzita hobi- 
to. Kompense bonvolu sciigi al mi, kio elpaŝas. 

— Ĉio ajn kio kapablas tion feri en tiu ĉi diabla senlumo, — 
respondis Elfhelmo. — Sed mia estro sendis ordonon, ke ni devas teni 
nin pretaj: eble venos ordonoj pri subita translokiĝo. 

— ĉu do la malamikoj venas? — demandis Gaja netrankvile. — Ĉu 
estas iliaj tamburoj? Mi komencis supozi, ke mi imagas ilin, ĉar neniu 
alia ŝajne atentis ilin. 

— Ne, ne, — diris Elfhelmo, — la malamikoj estas sur la vojo, ne 
en la montaro. Vi aŭdas la vozojn, la sovaĝulojn de 1’ arbaroj: tiama- 
niere ili interparolas je distanco. Ili plu hantas la arbaron Druadano, 
laŭdire. Restaĵoj el epoko pli praa ili estas, vivante malmultnombre 
kaj sekrete, sovaĝaj kaj singardaj kiel la bestoj. Ili ne iras militen kun 
Gondoro aŭ Markio; sed nun ilin ĉagrenas la mallumo kaj alveno de la 
orkoj: ili timas, ke la Mallumaj Jaroj eble revenas, kio ŝajnas sufiĉe 
probabla. Ni estu dankemaj, ke ne nin ili ĉasas: ĉar ili uzas venenajn 
sagojn, oni diras, kaj ili estas senkompare lertaj pri arbarumado. Sed 
ili proponis sian servadon al Teodeno. Ĝuste nun unu el iliaj ĉefoj 
estas kondukata al la reĝo. Tie videblas la lumoj. Tiom mi aŭdis, sed 
nenion pli. Kaj nun mi devas okupiĝi pri la ordonoj de mia estro. 

Li malaperis en la ombrojn. M Gaja ne plaĉis tiu parolado pri 
sovaĝuloj kaj venenaj sagoj, sed tute aparte de tio granda timego pre- 
mis lin. Atendado estis netolerebla. Li sopiris scii, kio estas okazonta. 
Li stariĝis kaj baldaŭ marŝis singarde, sekvante la lastan lanternon 
antaŭ ol ĝi malaperis inter la arboj. 

Baldaŭ li venis al aperta loko, kie malgranda tendo estis starigita 
snb granda arbo por la reĝo. Lanternego supre ŝirmita pendis de 


LA RAJDADO DE LA ROHANANOJ 


107 


branĉo kaj dismetis sube palan lumocirklon. Tie sidis Teodeno kaj 
Eomero, kaj antaŭ ili sur la tero sidis stranga stumpa virformo, nodo- 
za kiel malnova ŝtono, kaj la haroj de ties maldensa barbo dissterniĝis 
sur lia bulba mentono kiel seka musko. Li estis kurtkrura kaj gras- 
braka, dika kaj stumpa, vestita nur per herbo ĉirkaŭ la talio. Gaja sen- 
tis, ke jam pli frue li vidis lin ie, kaj subite li memoris la Pukel-homojn 
en Dunharo. Jen estis vivigita unu el tiuj malnovaj skulptaĵoj, aŭ eble 
kreaĵo rase deveninta dum senfinaj jaroj de la modeloj, uzitaj de la 
forgesitaj metiistoj antaŭlonge. 

Estis silento, dum Gaja rampis pli proksimen, kaj poste la sovaĝ- 
ulo ekparolis, verŝajne responde al iu demando. Lia voĉo estis profun- 
da kaj guturala, tamen surprize al Gaja li parolis la Komunan Ling- 
von, kvankam hezite, kaj enmiksiĝis vortoj krudaj. 

— Ne, patro de ĉevalrajdantoj, — li diris, — ni ne batalas. Nur 
ĉasas. Mortigas gorgunojn en arbaro, malamegas orkpopolon. Ankaŭ 
vi malamegas gorgunojn. Ni helpos laŭeble. Sovaĝuloj havas orelojn 
longajn kaj okulojn longajn; konas ĉiujn padojn. Sovaĝuloj vivis ĉi tie 
antaŭ ol ŝtondomoj; antaŭ ol Altuloj venis supren el Akvo. 

— Sed ni bezonas helpon en batalo, — diris Eomero. — Kiel helpos 
nin vi kaj via popolo? 

— Alportos sciigojn, — diris la sovaĝulo. — Ni rigardos de sur 
montoj. Ni grimpos montegon kaj subenrigardos. ŝtonurbo estas 
fermita. Fajro brulas tie ekstere; jam ankaŭ interne. Vi volas veni tien, 
ĉu? Do vi devos rapidi. Sed gorgunoj kaj homoj el malproksimo, — li 
gestis per mallonga nodoza brako orienten, — sidas sur ĉevalvojo. Tre 
multaj, pli ol ĉevalrajdantoj. 

— Kiel vi scias tion? — diris Eomero. 

La plata vizaĝo kaj malhelaj okuloj de la maljunulo indikis nenion, 
sed lia voĉo estis senplezure malafabla. 

— Sovaĝuloj estas liberaj, sed ne infanecaj, — li respondis. — Mi 
estas granda gvidanto, Gan-Buri-Gano. Mi kalkulas multajn aferojn: 
stelojn sur ĉielo, foliojn sur arboj, homojn en mallumo. Vi havas dude- 
kon da dudekoj kalkulitan dekoble kaj kvinoble. Ili havas pli. Batalego, 
kaj kiu venkos? Kaj multe pli ĉirkaŭmarŝas la murojn de ŝtondomoj. 

— Ve! Li parolas elstare sagace, — diris Teodeno. — Kaj niaj skol- 
toj diras, ke ili dismetis tranĉeojn kaj fostojn trans la vojon. Ni ne 
povos forviŝi ilin per subita sturmo. 

— Kaj tamen necesas urĝa hasto, — diris Eomero. — Mundburgo 
brulas! 


108 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Permesu, ke Gan-Buri-Gano finparolu! — diris la sovaĝulo. — 
Pli ol unu vojon li konas. Li kondukos vin laŭ pado kie ne troviĝas tru- 
oj, neniuj gorgunoj marŝas, nur Sovaĝuloj kaj bestoj. Multaj padoj 
estis kreitaj kiam ŝtondomuloj pli fortis. Ili tranĉis montojn kiel ĉasi- 
stoj tranĉas bestviandon. Sovaĝuloj pensas, ke ili manĝis ŝtonojn por 
sin nutri. Ili trairis Druadanon al Rimono kun grandaj furgonoj. Ne 
plu ili iras. Pado estas forgesita, sed ne de la Sovaĝuloj. Trans la mon- 
ton kaj malantaŭ monto ĝi kuŝas plu sub herboj kaj arboj, tie mal- 
antaŭ Rimono kaj suben ĝis Dino, kaj fine denove al rajdista vojo. 
Sovaĝuloj montros al vi tiun padon. Poste vi mortigos gorgunojn kaj 
forpelos fian malhelon per hela fero, kaj Sovaĝuloj povos ekdormi 
denove en la sovaĝaj arbaroj. 

Eomero kaj la reĝo kunparolis en sia propra lingvo. Finfine Teo- 
deno sin turnis al la sovaĝulo. 

— Ni akceptos vian proponon, — li diris. — ĉar, kvankam ni 
postlasos amason da malamikoj, kiel gravas? Se la Ŝtonurbo mal- 
venkos, al ni tiam ne eblos reiro. Se ĝi estos savita, tiam la orkarmeo 
estos izolita. Se vi estos fidela, Gan-Buri-Gano, tiam ni riĉe kompen- 
sos vin, kaj por ĉiam vi posedos la amikecon de Markio. 

— Mortintoj ne amikas al vivantoj kaj donas al ili neniom da 
donacoj, — diris la sovaĝulo. — Sed se vi vivos post la mallumo, tiam 
lasu la Sovaĝulojn neĝenataj en la arbaro kaj ne ĉasu ilin kvazaŭ 
bestojn plu. Gan-Buri-Gano ne gvidos vin en kaptilon. Li iros mem 
kun la patro de ĉevalrajdantoj, kaj se li misgvidos vin, vi lin mortigos. 

— Estu tiel! — diris Teodeno. 

— Kiom longe necesos preterpasi la malamikojn kaj reveni al la 
vojo? — demandis Eomero. — Ni devos iri marŝtakte, se vi gvidos nin; 
kaj mi ne dubas, ke la vojo estas mallarĝa. 

— Sovaĝuloj rapide paŝas, — diris Gano. — Vojo larĝas sufiĉe por 
kvar ĉevaloj tie en Ŝtonfurgona Valo, — li gestis suden per la mano, — 
sed mallarĝa komence kaj fine. Sovaĝulo povus marŝi de ĉi tie ĝis 
Dino inter sunleviĝo kaj tagmezo. 

— Do ni devas kalkuli minimume sep horojn por la avangardo, — 
diris Eomero; — sed ni devas supozi prefere iajn dek horojn por la 
tuto. Neantaŭviditaj okazaĵoj eble malhelpos nin, kaj se nia armeo 
estos disspacigita, necesos longa tempo por reordigi ĝin, kiam ni 
eliros el la montaro. Kioma horo nun estas? 

— Kiu scias? — diris Teodeno. — Nun komplete noktas. 

— Estas komplete mallume, sed ne komplete nokte, — diris Gano. 


LA RAJDADO DE LA ROHANANOJ 


109 


— Kiam venas la suno, ni sentas ĝin, eĉ kiam ĝi estas kaŝita. Jam ĝi 
grimpas super la Orientajn Montojn. Malfermiĝas la tago sur la ĉiel- 
kampoj. 

— Do ni devas ekvojaĝi kiel eble plej baldaŭ, — diris Eomero. — 
Eĉ tiel ni ne rajtas esperi pri helpo al Gondoro hodiaŭ. 

Gaja ne atendis por aŭdi pli, sed forglitis por pretiĝi antaŭ alvoko 
ekmarŝi. Jen estis la lasta stadio antaŭ batalo. A1 li ne ŝajnis probable, 
ke multaj el ili travivos ĝin. Sed li pensis pri Grinĉjo kaj la flamoj en 
Minaso Tirit, kaj li sufokis sian propran antaŭtimon. 

Tiutage ĉio iris glate, kaj ili nenion vidis nek aŭdis rilate malami- 
kojn, kiuj atendis por embuski ilin. La sovaĝuloj dismetis ŝirmaĵon da 
singardaj ĉasistoj, tiel ke neniu orko aŭ vaganta spiono eksciu pri la' 
moviĝado en la montaro. La lumo eĉ pli malfortiĝis, dum ili proksim- 
iĝis al la sieĝata urbo, kaj la rajdistoj pasis longspalire kiel malhelaj 
ombroj de homoj kaj ĉevaloj. Ĉiun trupon gvidis sovaĝula arbaristo; 
sed maljuna Gano marŝis apud la reĝo. La komenco estis malpli rapi- 
da, ol oni esperis, ĉar necesis tempo por ke la rajdistoj, marŝante kaj 
kondukante siajn ĉevalojn, trovu padojn tra la dense arbkovritaj fir- 
stoj malantaŭ sia tendaro kaj suben en la kaŝitan ŝtonfurgonan 
Valon. Estis frue posttagmeze, kiam la avangardo alvenis larĝajn gri- 
zajn densejojn etendiĝantaj post la orientan flankon de Amono Din, 
kaj maskantaj larĝan breĉon en la montolinio, kiu etendiĝis orienten 
kaj okcidenten de Nardolo ĝis Dino. Tra la breĉo la forgesita furgon- 
vojo antaŭ longe subeniris, reen al la ĉefa ĉevalvojo el la Urbo tra Ano- 
rieno; sed jam dum multaj homvivoj arboj libere pritraktis ĝin, kaj ĝi 
malaperis, ffakasita kaj entombigita sub la folioj de sennombraj jaroj. 
Sed la densejoj proponis al la rajdistoj ties lastan esperon pri ŝirmado 
antaŭ ol ili iros en senkaŝan batalon; ĉar post ili kuŝis la vojo kaj la 
ebenaĵoj de Anduino, dum oriente kaj sude la deklivoj estis nudaj kaj 
rokecaj, dum la torditaj montetoj kunpremiĝis kaj supreniris, bastio- 
no post bastiono, al la granda masivo kaj ŝultroj de Mindoluino. 

La unua trupo estis haltigita kaj kiam la sekvantoj spaliris supren 
el la trogo de la ŝtonfurgona Valo, ili dismetiĝis kaj pasis al bivakejoj 
sub la grizaj arboj. La reĝo alvokis la komandantojn al konsiliĝo, 
Eomero dissendis skoltojn por spioni la vojon; sed maljuna Gano 
skuis sian kapon. 

— Ne bone sendi rajdistojn, — li diris. — Sovaĝuloj jam vidis ĉion 
videblan en la malutila aero. Ili venos baldaŭ por paroli al mi ĉi tie. 


110 


LA REVENO DE LA REĜO 


La komandantoj venis; kaj poste el inter arboj singarde alŝteliĝis 
aliaj pukel-figuroj tiel similaj al maljuna Gano, ke Gaja apenaŭ povis 
disdistingi ilin. Ili parolis al Gano en stranga gorĝsona lingvo. 

Baldaŭ Gano turnis sin al la reĝo. 

— Sovaĝuloj diras multajn aferojn, — li diris. — Unue, estu sin- 
gardaj! Daŭre multaj homoj en bivakejo post Dino, je unuhora 
marŝado tiudirekte, — li svingis sian brakon okcidenten al la nigra 
signalfajro. — Sed neniu videbla inter ĉi tie kaj novaj muroj de ŝton- 
popolo. Multaj okupiĝas tie. Muroj staras ne plu: gorgunoj faligis ilin 
per tertondro kaj per klaboj el nigra fero. Ili estas sensuspektaj kaj ne 
ĉirkaŭrigardas. Ili supozas, ke iliaj amikoj sentinelas ĉiujn vojojn! 

Dirinte tion la maljuna Gano eligis strangan gargarsonon, kaj 
ŝajne li ridis. 

— Bona novaĵo! — kriis Eomero. — Eĉ en tiu ĉi malhelo espero 
denove brilas. La lertaĵoj de nia Malamiko ofte servas nin spite al li. 
La damninda mallumo mem estis mantelo por ni. Kaj nun, avidante 
detrui Gondoron kaj deĵeti ĝin ŝtonpostŝtone, liaj orkoj forigis mian 
plej grandan timon. La ekstera muro estus daŭra baraĵo kontraŭ ni. 
Sed jam ni povos trasturmi ĝin — se ni iam povos atingi tiel proksi- 
men. 

— Denove mi dankas vin, Gan-Buri-Gano de 1’ arbaro, — diris 
Teodeno. — Bona fortuno akompanu vin pro viaj informoj kaj konsi- 
loj! 

— Mortigu gorgunojnl Mortigu orkan popolon! Neniuj aliaj 
vortoj plaĉas al la Sovaĝuloj, — respondis Gano. — Forpelu fetoran 
aeron kaj mallumon per hela feraĵo! 

— Por fari tion ni longe rajdadis, — diris la reĝo, — kaj ni klopodos 
pri tio. Sed kion ni plenumos, tion nur morgaŭo montros. 

Gan-Buri-Gano kaŭris kaj tuŝis la teron per sia komeca fmnto kiel 
signon de adiaŭo. Poste li stariĝis kvazaŭ por foriri. Sed subite li haltis 
rigardante supren, kvazaŭ surprizita arbara besteto snufanta ffem- 
dan aeron. Lumo ekaperis en liaj okuloj. 

— Vento ŝanĝiĝas! — li kriis, kaj tuj, palpebrumrapide, aŭ tiel 
ŝajnis, li kaj liaj kunuloj malaperis en la malhelejon, neniam denove 
vidotaj de iu ajn rohana rajdisto. Post nelonge en la orienta malprok- 
simo denove pulsadis la mallaŭtaj tamburoj. Tamen al neniu koro en 
la tuta armeo venis timo, ke la sovaĝuloj malfidelas, kiel ajn ili aspek- 
tis strangaj kaj nebelaj. 

— Plia gvidado ne necesas por ni, — diris Elfhelmo; — ĉar en la 



LA RAJDADO DE LA ROHANANOJ 


111 


armeo estas rajdistoj, kiuj subenrajdis al Mundburgo dum tagoj de 
paco. Inkluzive de mi. Kiam ni alvenos la vojon, ĝi devios suden, kaj 
kuŝos antaŭ ni ankoraŭ sep leŭgoj antaŭ ol ni atingos la muron de la 
urba tereno. Laŭ la plejparto de tiu vojo troviĝas multe da herbo 
ambaŭflanke. Per tiu etendaĵo la mesaĝistoj de Gondoro antaŭvidis 
progresi plej rapide. Ni povos rajdi sur ĝi rapide kaj sen granda bruo. 

— Do tial ke antaŭ ni estas danĝeraj faroj, kaj ni bezonos nian 
tutan forton, — diris Eomero, — mi konsilas, ke ni nun ripozu kaj 
ekiru de ĉi tie dumnokte, kaj tiel kalkulu nian ekiron, ke ni alvenu la 
kampojn, kiam la morgaŭo estos maksimume hela, aŭ kiam nia estro 
signalos. 

La reĝo konsentis pri tio, kaj la komandantoj foriris. Sed baldaŭ 
Elfhelmo revenis. 

— La skoltoj trovis nenion raportendan post la griza arbaro, 
moŝto, — li diris, — krom nur du virojn mortintajn kaj du mortajn 
ĉevalojn. 

— Nu? — diris Eomero. — Kial gravas? 

— Tial, moŝto: ili estis mesaĝistoj de Gondoro; Hirgono estis unu 
el ili, eble. Nu, lia mano plu tenis la Ruĝan Sagon, sed lia kapo estis 
forhakita. Kaj krome jeno: laŭ la postsignoj ŝajnas, ke ili fuĝis okci- 
denten, kiam ili pereis. Laŭ mia interpreto, ili trovis la malamikojn 
jam sur la ekstera muro, aŭ tiun atakantaj, kiam ili revenis; kaj tio 
nepre okazis antaŭ du noktoj, se ili uzis laŭ sia kutimo freŝajn ĉevalojn 
el la stafetaj stacioj. Ili ne povis atingi la Urbon kaj returniĝis. 

— Ve! — diris Teodeno. — Sekve Denetoro ne ricevis informojn 
pri nia rajdado kaj malesperos pri nia alveno. 

— Neceso prokraston ne toleras, tamen pli bone estas malfrue ol 
neniam, — diris Eomero. — Kaj eble en la nuna epoko tiu malnova pro- 
verbo pruviĝos pli trafa^)! iam antaŭe, de kiam la homoj parolas buŝe. 

Estis nokte. Ambaŭflanke de la vojo la armeo de Rohano moviĝis 
silente. Nun la vojo ĉirkaŭante la limojn de Mindoluino turniĝis 
suden. Malproksime kaj preskaŭ rekte antaŭe vidiĝis ruĝa ardo sub la 
nigra ĉielo kaj la flankoj de la montego baŭmis malhele antaŭ ĝi. Ili 
proksimiĝis al Ramaso de Pelenoro, sed ankoraŭ ne tagiĝis. 

La reĝo rajdis meze de la plej antaŭa trupo, kun sia domanaro 
ĉirkaŭe. La eoredo de Elfhelmo sekvis; kaj nun Gaja rimarkis, ke Dern- 
kasko rezignis sian lokon kaj en la mallumo moviĝis seninterrompe 
antaŭen, ĝis fine li rajdis ĝuste malantaŭ la reĝa gardistaro. Okazis 



112 


LA REVENO DE LA REĜO 


haltigo. Gaja aŭdis voĉojn antaŭe, kiuj mallaŭte interparolis. Revenis 
skoltoj, kiuj riskis antaŭen preskaŭ ĝis la muro. Ili alvenis la reĝon. 

— Troviĝas grandaj fajroj, moŝto, — diris unu el ili. — La Urbon 
ĉirkaŭringas fajro, kaj la kampo plenplenas de malamikoj. Sed ĉiuj 
ŝajnas direktitaj al la atako. Laŭ mia plej preciza takso malmultaj 
restas sur la ekstera muro, kaj tiuj malatentas, okupate pri detruado. 

— Ĉu vi memoras la vortojn de la sovaĝulo, mastro? — diris alia 
skolto. — Dumpace mi loĝas sur aperta montetaro. Vidfaro estas mia 
nomo, kaj ankaŭ al mi la aero portas mesaĝojn. Jam la vento turniĝas. 
Venas spiro el la sudo; en ĝi estas marodoro, kvankam malforta. La 
mateno alportos novajn aferojn. Super la fumo estos aŭrore, kiam vi 
trapasos la muron. 

— Se vi parolas verece, Vidfaro, vivu post tiu ĉi tago dum jaroj da 
benateco! — diris Teodeno. Li sin turnis al siaj proksimaj domanoj, 
kaj li parolis nun per klara voĉo tiel, ke ankaŭ multaj rajdistoj en la 
unua eoredo aŭdis lin: 

— Jam venis la horo, rajdistoj de Markio, filoj de Eorlo! Antaŭ vi 
estas malamikoj kaj fajro, kaj fore malantaŭe estas viaj hejmoj. 
Tamen malgraŭ tio, ke vi batalos sur fremda kampo, la gloro, kiun vi 
rikoltos tie estos poreteme via. Ĵurojn vi donis: nun plenumu ĉiujn, al 
la reĝo kaj lando kaj amikeca kunligo! 

Viroj batis ŝildojn per lancoj. 

— Eomero, mia filo! Vi estras la unuan eoredon, — diris Teodeno, 
— kaj ĝi sekvos la reĝan standardon en la mezo. Elfhelmo, gvidu vian 
trupon dekstren, kiam vi trapasos la muron. Kaj Grimboldo gvidos la 
sian maldekstren. La ceteraj trupoj malantaŭe sekvu tiujn tri avan- 
gardajn laŭ la eblecoj. Ataku kie ajn la malamikoj grupiĝas. Aliajn pla- 
nojn ni ne povas fari, ĉar ni ankoraŭ ne scias, kiel statas la aferoj sur la 
kampo. Jam for, kaj timu neniun mallumon! 

La avangarda trupo forrajdis kiel eble plej rapide, ĉar ankoraŭ plu 
profundis la malhelo, kia ajn estis la ŝanĝiĝo antaŭdirita de Vidfaro. 
Gaja rajdis post Dernkasko, kroĉiĝante per la maldekstra mano, dum 
per la dekstra li klopodis liberigi sian glavon en ties ingo. Li j am sentis 
amare la veron de la vortoj de 1’ maljuna reĝo: en tia batalo, kion vi 
farus, Gajadoko? ‘‘Ĝuste tion ĉi, — li pensis: — ŝarĝi rajdiston, kaj 
esperi maksimume pri restado sur mia sidloko kaj ne ĝismorte batiĝi 
per galopantaj hufoj!” 


LA RAJDADO DE LA ROHANANOJ 


113 


Temis pri ne pli ol unu leŭgo ĝis kie pli frue staris la eksteraj 
muroj. Baldaŭ ili venis al tiuj; tro baldaŭ, laŭ Gaja. Sovaĝaj krioj 
eksplodis, kaj okazis iom da armila klakado, sed tio estis mallonga. La 
orkoj okupitaj ĉirkaŭ la muroj estis malmultaj kaj konsternitaj, kaj 
ilin oni rapide mortigis aŭ forpelis. Antaŭ la ruinigita norda pordego 
en Ramaso denove haltis la reĝo. La unua eoredo viciĝis malantaŭ li 
kaj ĉirkaŭ li ambaŭflanke. Dernkasko restis proksima al la reĝo, kvan- 
kam la trupo de Elfhelmo troviĝis dekstre malproksime. La viroj de 
Grimboldo turniĝis flanken kaj venis ĝis breĉego en la muro pli orien- 
te. 

Gaja gapis de post la dorso de Dernkasko. En la foro, eble je dek 
mejloj aŭ pli, estis granda brulado, sed inter ĝi kaj la rajdistoj flamis 
fajrolinioj en larĝa krescento, plej proksime je leŭga distanco. Li povis 
vidi malmulte pli sur la malhela ebenaĵo, kaj ĝis tiam li vidis nek espe- 
ron pri mateno, nek sentis ajnan venton, ŝanĝitan aŭ neŝanĝitan. 

La armeo de Rohano sflente pluiris sur la kampon de Gondoro, 
enverŝiĝante malrapide sed seninterrompe, kvazaŭ leviĝanta tajdo tra 
breĉoj en ŝtonmuro, kiun la homoj supozis sekura. Sed la menso kaj 
volo de la Nigra Komandanto direktiĝis tute al la pereanta urbo, kaj 
ĝis tiam ne atingis lin sciigo avertanta, ke liaj planoj estas malperfek- 
taj. 

Post kelka tempo la reĝo kondukis siajn virojn iom orienten, por 
interveni inter la sieĝaj fajroj kaj la eksteraj kampoj. Ankoraŭ ili estis 
nedefiitaj, kaj ankoraŭ Teodeno nenion signalis. Finfine li denove 
haltis. La Urbo estis jam pli proksima. En la aero estis brulodoro kaj 
vera ombro de la morto. La ĉevaloj estis maltrankvilaj. Sed la reĝo 
sidis sur Neĝkolaĵo senmove, rigardante la agonion de Minaso Tirit, 
kvazaŭ subite trafita je angoro, aŭ je timego. Li ŝajnis ŝrumpi, venkita 
de maljunaĝo. Gaja mem sentis kvazaŭ lin ŝarĝus granda pezo de 
hororo kaj dubo. Lia koro batis malrapide. La tempo ŝajnis ŝvebi en 
malcerteco. Ili venis tro malfrue! Tro malfrue estis pli malbone ol 
neniam! Eble Teodeno ŝanceliĝos, klinos sian maljunan kapon, turn- 
iĝos, forŝteliĝos por sin kaŝi en la montaro. 

Tiam Gaja subite sentis fine kaj eksterdube ŝanĝiĝon. Vento blovis 
al lia vizaĝo! Lumo ekbriletis. Tre, tre fore en la sudo la nuboj mal- 
klare videblis kiel distaj grizaj formoj, alruliĝantaj, drivaj: post ili 
kuŝis mateno. 

Sed tiumomente okazis flagro, kvazaŭ fulmo suprensaltus de la 


114 


LA REVENO DE LA REĜO 

tero sub la Urbo. Dum brula sekundo ĝi staris fore blindigante en 
nigro kaj blanko, ĝia plej supra turo kiel ekbrila kudrilo; kaj poste, 
kiam la mallumo revenis, aŭdiĝis ruliĝante tra la kampoj laŭta 
bu-u-u-um. 

Je tiu sono la kurbiĝanta figuro de 1’ reĝo subite rektiĝis. Alta kaj 
fiera li ŝajnis denove; kaj stariĝante sur la piedingoj li kriis laŭte, pli 
klare ol iu ajn ĉeestanto iam antaŭe aŭdis mortemulon; 

Leviĝu, rajdistoj de Teodeno! 

Vekiĝas fifaroj: fajro kaj buĉo! 

Lancoj skuiĝos, ŝildoj splitiĝos, 

ruĝos glavtag’ antaŭ suna leviĝo! 

Rajdu jam, rajdu jam! Rajdu Gondoren! 

Poste li kaptis grandan kornon de sia standardisto Gutlafo, kaj 
blovis per ĝi tian noton, ke ĝi dissplitiĝis. Kaj tuj ĉiuj kornoj en la 
armeo aŭdiĝis muzike, kaj la sonorado de la komoj de Rohano tiuhore 
similis ŝtormon sur la ebenaĵo kaj tondron en la montaro. 

Rajdu jam, rajdu jam! Rajdu Gondoren! 

Subite la reĝo kriis al Neĝkolaĵo kaj la ĉevalo saltis antaŭen. Postli 
flirtis en la vento lia standardo, blanka ĉevalo sur kampo verda, sed li 
pli rapidis ol ĝi. Post li tondris la kavaliroj de lia domo, sed li ĉiam 
antaŭis ilin. Eomero rajdis tie kun la blanka ĉevalvosto sur la kasko 
flosanta pro lia rapido, kaj la vicoj de la unua eoredo muĝis kiel onde- 
go ŝaŭmanta surborden, sed Teodeno estis neatingebla. Sorĉita li 
ŝajnis, aŭ la batalfuriozo de liaj prapatroj trakuris kiel freŝa fajro en 
liaj vejnoj, kaj lin subtenis Neĝkolaĵo kvazaŭ dion pratempan, samkiel 
Oromeon la Grandan en la batalo de la Valaroj, kiam la mondo estis 
juna. Lia ora ŝildo estis nekovrita, kaj jen! ĝi brilis kiel bildo de la 
suno, kaj la herbo ekflagris verde ĉirkaŭ la piedoj de lia rajdbesto. ĉar 
venis la mateno, mateno kaj vento de sur la maro; kaj mallumo estis 
forigita, kaj la armeoj de Mordoro ululis, kaj timego trafis ilin, kaj ili 
fuĝis kaj mortis, kaj la hufoj koleraj trarajdis ilin. Kaj tiam la mta 
armeo de Rohano ekkantis, kaj ili kantis, dum ili mortigis, ĉar la ĝojo 
de batalo regis ilin, kaj la bruo de ilia bela kaj terura kantado atingis 
eĉ la Urbon. 


ĈapUro 6 

LA BATALO SUR LA KAMPOJ PELENORAJ 

S ed tiu estis nek ĉeforko nek bandito, kiu gvidis la atakon kontraŭ 
Gondoro. La malhelo tro frue rompiĝis, antaŭ la dato difinita por 
tio fare de lia Mastro; la sorto provizore perfidis lin, kaj la mondo turn- 
iĝis kontraŭ lin; venko forglitis el lia kroĉo ĝuste kiam li etendis la 
manon por ekkapti ĝin. Sed longa estis lia brako. Li ankoraŭ koman- 
dis, manipulante grandajn potencojn. Reĝo, Ringofantomo, Estro de 
la nazguloj, li posedis multajn armilojn. Li forlasis la Pordegon kaj 
malaperis. 

Teodeno, Reĝo de Markio, alvenis la vojon inter la Pordego kaj la 
Rivero, kaj li turnis sin al la Urbo, kiu jam proksimis malpli ol unu 
mejlon. Li malpliigis iomete sian rapidecon, serĉante novajn malami- 
kojn, kaj liaj kavaliroj alvenis ĉirkaŭ lin, kaj Dernkasko estis kun ili. 
Antaŭe, pli proksime al la muroj, la viroj de Elfhelmo troviĝis inter la 
sieĝiloj, hakante, mortigante, pelante malamikojn en la fajroputojn. 
Preskaŭ la tuta norda duono de Pelenoro estis konkerita, kaj tie brulis 
tendaroj, orkoj fuĝis al la Rivero kiel gregoj antaŭ la ĉasantoj; kaj la 
rohananoj iris tien-reen laŭvole. Sed ili ankoraŭ ne venkis la sieĝon, 
nek konkeris la Pordegon. Antaŭ ĝi staris multaj kontraŭuloj, kaj sur 
la fora duono de la ebenaĵo estis aliaj armeoj ankoraŭ ne kontraŭbata- 
litaj. Sude post la vojo kuŝis la ĉefarmeo de la haradanoj, kaj tie la raj- 
distoj ĉirkaŭis la standardon de sia ĉefo. Kaj tiu elrigardis, kaj en la 
burĝonanta lumo li vidis la standardon de la reĝo, kaj ke ĝi estas tre- 
ege antaŭ la batalo kaj ĉirkaŭas ĝin malmultaj homoj. Tiam plenigis 
lin ruĝa kolerego kaj li kriis laŭte kaj vidigante sian flagon, nigran ser- 
penton sur skarlato, li alvenis kontraŭ la blankan ĉevalon kaj la ver- 
don kun amasego da viroj; kaj la elingigo de la sabroj de la suduloj 
similis ekbrilon de steloj. 

Tiam Teodeno konsciiĝis pri li kaj ne volis atendi lian atakon, sed 
kriinte al Neĝkolaĵo li senrezerve sturmis por saluti lin. Granda estis la 
bruo de ilia renkontiĝo. Sed la blanka furiozo de la norduloj brulis pli 



116 


LA REVENO DE LA REĜO 


arde, kaj pli lerta estis ilia kavalireco pri lancoj longaj kaj avidaj. Malpli 
multaj ili estis, sed ili fendis la sudulojn kiel fiilmofajro en arbaro. Sen- 
halte tra la amaso premis sin Teodeno, filo de Tengelo, kaj lia lanco 
splitiĝis, kiam li deĵetis ilian ĉefon. Elingiĝis lia glavo, kaj li spronis al 
la standardo, hakis foston kaj portanton; kaj la nigra serpento falis. 
Poste la nemortigita restaĵo de ilia rajdistaro turniĝis kaj fuĝis foren. 

Sed jen! subite en mezo de la reĝa gloro, lia ora ŝildo malbrilis. La 
nova mateno forviŝiĝis sur la ĉielo. Mallumiĝis ĉirkaŭ li. ĉevaloj baŭ- 
mis kaj kriĉis. Viroj elseligitaj kaŭris sur la tero. 

— A1 mi! Al mi! — kriis Teodeno. — Supren Eorlidoj! Timu neniun 
malhelon! — Sed Neĝkolaĵo terurite staris alte, batante la aeron, kaj 
poste kun alta kriĉo falegis flanken: nigra sago trapikis ĝin. La reĝo 
falis sub ĝi. 

La ombrego malsupreniĝis kvazaŭ falanta nubo. Kaj jen! ĝi estis 
kreaĵo flugilhava: se birdo, do pli granda ol ĉiuj ceteraj birdoj, kaj ĝi 
estis nuda, kaj havis nek pikilojn, nek plumojn, kaj ĝiaj larĝaj flugiloj 
estis kvazaŭ araneaĵoj da felo inter fingroj komozaj; kaj ĝi fetoris. 
Kreaĵo el mondo pli antikva ĝi eble estis, kies specio, postrestante en 
forgesitaj montoj malvarmaj sub la luno, postvivis sian epokon, kaj en 
hida nestejo generis ĉi lastan pretertempan idaron, taŭgan por 
misaĵoj. Kaj la Malhela Mastro prenis tiun kaj nutris ĝin per abomena 
viando, ĝis ĝi kreskis pli granda ol mezuriĝis ĉiuj aliaj flugantaĵoj; kaj 
tiam li donis ĝin al sia servisto, ke ĝi estu ties rajdbesto. Suben, suben 
ĝi venis, kaj poste, faldinte siajn fingroaraneaĵojn, ĝi eligis raŭkan 
krion, kaj sidiĝis sur la kadavro de Neĝkolaĵo, kroĉante ĝin per siaj 
ungegoj, kurbigante sian longan nudan kolon. 

Sur ĝi sidis figuro, nigre mantelita, enorma kaj minaca. Kronon el 
ŝtalo tiu portis, sed inter ĝia rando kaj vesto videblis nenio, krom nur 
terura brilo de okuloj: la Mastro de la Nazguloj. A1 la aero li reiris, 
alvokinte sian rajdbeston antaŭ ol la malhelo foriĝis, kaj nun li reve- 
nis, alportante minon, malesperigante esperon, kaj venkon mortkon- 
damnante. Grandan nigran madzon li svingis. 

Sed Teodeno ne estis tute forlasita. Liaj domaj kavaliroj kuŝis 
ĉirkaŭ li mortigitaj, aŭ estis portitaj foren regite per la frenezeco de 
siaj rajdbestoj. Tamen ankoraŭ tie staris unu: la juna Dernkasko, fide- 
la pli ol tima; kaj li ploris, ĉar li amis sian estron kiel patron. Tra la 
tuta sturmado Gaja estis portita sendamaĝe malantaŭ li, ĝis venis la 
Ombrego; kaj tiam foiĵetis ilin terurita Ventfola kaj nun kuradis 



117 


LA BATALO SUR LA KAMPOJ PELENORAJ 

freiiezec6 sur la ebenajo. Gaja rampis kvarmembre kvazaŭ obtuzigita 
besto, kaj tiom lin regis timego, ke li blindis kaj vomemis. 

“Servisto reĝa! Servisto reĝa! — lia koro kriis interne. — Vi devas 
resti ĉe li. Kvazaŭ patro vi estos al mi, vi diris”. — Sed lia volo ne 
respondis, kaj lia korpo skuigis. Li aŭdacis nek malfermi siajn okulojn 
nek rigardi supren. 

Tiam tra la mensa nigro sajnis al li, ke li aŭdas Demkaskon paroli; 
tamen jam la voĉo ŝajnis stranga, memoriganta pri alia voĉo, kiun li 
iam konis. 

— For, fia vivkadavro, mastro de kadavraĵoj! Lasu en paco la 
mortintojn! 

Malvarma voĉo respondis: 

— Ne venu inter la nazgulo kaj ties predo! Aŭ viavice vin li ne 
mortigos. Li forportos vin al la domoj de lamentado, preter ĉia mal- 
lumo, kie via karno estos vorita kaj via ŝrumpinta menso lasiĝos nuda 
antaŭ la Okulo Senpalpebra. 

Glavo sonoris elingigita. 

laŭvole; sed tion mi malhelpos, se mi povos. 

— Ĉu malhelpi? Stultulo. Neniu viro vivanta kapablas malhelpi 
min! 

Tiam Gaja aŭdis la plej strangan el ĉiuj sonoj en tiu horo. ŝajnis, ke 
Dernkasko ridas, kaj la Ŭara voĉo estis kiel la sonoro de ŝtalo. 

— Sed viro vivanta mi ne estas! Vi rigardas virinon. Eovina mi 
estas, filino de Eomundo. Vi staras inter mi kaj mia mastro kaj paren- 
co. Foriru, se vi ne estas senmorta! Ĉar ĉu vivanton aŭ sorĉan vivmor- 
tinton, mi bategos vin, se vi tuŝos lin. 

La flugilhava kreaĵo kriĉis al ŝi, sed la Ringofantomo nenion 
respondis kaj silentis, kvazaŭ subite dubanta. Mirego momente ven- 
kis la timon de Gaja. Li malfermis siajn okulojn kaj la malhelo for- 
viŝi^s de ili. Je kelkaj paŝoj de li sidis la bestego, kaj ĉio ĉirkaŭ ĝi 
ŝajnis malluma, kaj super ĝi baŭmis la Nazgulestro kvazaŭ ombro 
malespera. lom maldekstre fi-onte al ili staris ŝi, kiun li nomis Dern- 
kasko. Sed la kasko de sia sekreteco jam forfalis, kaj ŝia bela hararo, 
liberigita de ligaĵoj, ekbrilis pale ora sur ŝiaj ŝultroj. ŝiaj okuloj grizaj 
kiel la maro estis malmolaj kaj minacaj, kaj tamen sur ŝiaj vangoj estis 
larmoj. Glavo estis en ŝia mano, kaj ŝi levis sian ŝildon antaŭ la horo- 
raj okuloj de sia malamiko. 

Eovina tiu estis, kaj ankaŭ Dernkasko. Ĉar en la menso de Gaja ful- 
mis memoro pri tiu vizago, kiun li vidis dum la rajdado el Dunharo: 




118 


LA REVENO DE LA REĜO 


vizaĝo de iu, kiu iras serĉante la morton, ĉar mankis espero. Kompato 
plenigis lian koron kaj ankaŭ mirego, kaj subite vekiĝis la lante-ĉenda 
kuraĝo de lia raso. Li pugnigis sian manon. ŝi ne mortu, tiom bela, 
tiom senespera! Almenaŭ ŝi ne mortu sola, nehelpite. 

La vizaĝo de ilia malamiko ne estis turnita al li, tamen li apenaŭ 
aŭdacis moviĝi, pro timo ke la mortigaj okuloj trafu lin. Malrapide, 
malrapide li komencis rampi flanken; sed la Nigra Komandanto, 
atentante dubeme kaj malice la virinon antaŭ si, ne pli rimarkis lin ol 
vermon en koto. 

Subite la bestego batis siajn hidajn flugilojn, kaj ties vento estis 
fetora. Denove ĝi saltis en la aeron kaj poste falis rapide al Eovina, 
ŝrikante, frapante per la beko kaj ungoj. 

Tamen ŝi daŭre ne paliĝis, rohana junulino, ido de reĝoj, svelta ta- 
men ŝtalklingeca, belega tamen terura. Per rapida bato ŝi frapis, sperte 
kaj mortige. La etenditan kolon ŝi disduigis, kaj la hakita kapo falis 
kvazaŭ ŝtono. ŝi retrosaltis kiam la figuro falegis pereinte, kun larĝaj 
flugiloj dismetitaj, kolapsinte sur la tero; kaj samtempe kun la falo for- 
pasis la ombro. Lumo ĉirkaŭis ŝin, kaj ŝiaj haroj helis sub la sunleviĝo. 

El la ruino leviĝis la Nigra Rajdanto, alta kaj minaca, baŭmanta 
super ŝi. Kun krio malamoplena, kiu pikis la orelojn mem venene, li 
faligis sian madzon. ŝia ŝildo estis diserigita, kaj ŝia brako estis romp- 
ita; ŝi stumble surgenuiĝis. Li Minis sin nubece super ŝin, kaj liaj 
okuloj ekbrilis; li levis sian madzon mortigocele. 

Sed subite ankaŭ li stumblis antaŭen kun amara dolorkrio, kaj lia 
bato maltrafis, frapegante la teron. La glavo de Gaja trapikis lin de 
malantaŭe, ŝire penetrinte la nigran mantelon kaj pasante supren sub 
la maŝkiraso, trafis la tendenon malantaŭ lia fortega genuo. 

— Eovina! Eovina! — kriis Gaja. Tiam ŝanceliĝe, baraktante por 
stariĝi, per sia lasta forto ŝi enbatis sian glavon inter la kronon kaj la 
mantelon, dum la ŝultregoj Miniĝis antaŭ ŝi. La glavo rompiĝis flagre 
je multaj eroj. La krono forruliĝis tintante. Eovina falis antaŭen sur 
sian falintan malamikon. Sed jen! la mantelo kaj la maŝkiraso estis 
malplenaj. Senforme ili nun kuŝis sur la tero, ŝiritaj kaj ĉifitaj; kaj krio 
leviĝis en la tremegan aeron, kaj velMs ĝis akra ululo, forirante sur la 
vento, voĉo senkorpa kaj maldensa formortis, kaj estis englutita, kaj 
neniam plu aŭdiĝis en tiu epoko de la mondo. 

Kaj tie staris la hobito Gajadoko meze de la mortigitoj, palpebrum- 
ante kvazaŭ strigo en taglumo, ĉar blindigis lin larmoj; kaj tra 



LA BATALO SUR LA KAMPOJ PELENORAJ 


119 


nebuleto li rigardis la blondan kapon de Eovina, dum ŝi kuŝis kaj ne 
moviĝis; kaj li rigardis la vizaĝon de la reĝo, falinta meze de sia gloro. 
Ĉar Neĝkolaĵo agoniante forruliĝis de li denove; tamen ĝi estis la mis- 
sorto de sia mastro. 

Gaja kliniĝis kaj levis lian manon por ĝin kisi, kaj jen! Teodeno 
malfermis siajn okulojn, kaj ili estis klaraj, kaj li parolis per voĉo kvieta 
tamen penanta. 

— Adiaŭ, sinjoro Holbitlo! Mia korpo estas rompita. Mi iras al 
miaj prapatroj. Kaj eĉ en ties potenca kompanio mi jam ne hontos. Mi 
pereigis la nigran serpenton. Minaca mateno, kaj ĝoja tago, kaj ora 
sunsubiro! 

Gaja ne povis paroli, sed ploris denove. 

— Pardonu min, moŝto, — li diris finfine, — se mi malobeis vian 
ordonon, kaj tamen ne pli faris por servi vin, ol plori pro nia disiĝo. 

La maljuna reĝo ridetis. 

— Ne malĝoju! Estas pardonite. Granda koro ne estas rifuzebla. 
Vivu jam benate; kaj kiam vi sidos pace kun via pipo, pensu pri mi! 
Ĉar jam neniam mi sidos kun vi en Meduseldo, kiel mi promesis, nek 
aŭskultos vian herboscion. — Li fermis la okulojn, kaj Gaja kliniĝis 
apude. Baldaŭ li parolis denove. — Kie estas Eomero? Miaj okuloj 
malheliĝas, kaj mi volas vidi lin antaŭ ol mi foriros. Li devos esti reĝo 
post mi. Kaj mi volas sendi mesaĝon al Eovina. ŝi, ŝi ne volis, ke mi 
forlasu ŝin, kaj jam mi ne revidos ŝin, pli karan ol filino. 

— Mastro, mastro, — ekparolis Gaja plorsingulte, — ŝi estas... — 
sed tiumomente aŭdiĝis bruego, kaj ĉie ĉirkaŭe bloviĝis kornoj kaj 
trumpetoj. Gaja ĉirkaŭrigardis: li forgesis pri la milito kaj pri la tuta 
cetera mondo, kaj ŝajnis pasi multaj horoj post kiam la reĝo rajdis al 
sia falo, kvankam efektive tio estis nur mallonga tempo. Sed nun li 
vidis, ke minacas ilin ebleco implikiĝi en la mezo mem de la granda 
batalo, kiu baldaŭ okazos. 

Novaj malamikaj trupoj alrapidadis laŭ la vojo de la Rivero; kaj de 
sub la muroj venis legioj de Morgulo; kaj de la sudaj kampoj venis 
infanterio de Harado kun rajdistoj antaŭe, kaj malantaŭ tiuj leviĝis 
grandaj dorsoj de mumakoj, sur kiuj estis militaj turoj. Sed norde la 
blanka kresto de Eomero estris la grandan fironton de la rohananoj, 
kiujn li denove kunigis kaj ordigis; kaj el la Urbo venis tuta armeo, kaj 
la arĝenta cigno de Dol Amroto estis portata avangarde, pelante la 
malamikojn for de la Pordego. 

Momente trafulmis la menson de Gaja ekpenso: “Kie estas 



120 


LA REVENO DE LA REĜO 


Gandalfo? ĉu li ne ĉeestas? Ĉu li ne povintus savi la reĝon kaj Eovi- 
nan?” Sed ĝuste tiam alrajdis Eomero hastante, kaj kun li venis la 
domaj kavaliroj ankoraŭ vivantaj kaj jam mastrintaj siajn ĉevalojn. Ili 
mire rigardis la kadavron de la bestego tie kuŝanta; kaj iliaj rajdbestoj 
rifuzis proksimiĝi. Sed Eomero salte elseliĝis, kaj doloro kaj konstern- 
iĝo trafis lin, kiam li alvenis la reĝon kaj staris tie silente. 

Tiam unu el la kavaliroj prenis la reĝan standardon el la mano de 
Gutlafo la standardisto, kiu kuŝis mortinta, kaj li levis ĝin. Malrapide 
Teodeno malfermis siajn okulojn. Vidante la standardon, li signis, ke 
oni transdonu ĝin al Eomero. 

— Saluton, Reĝo de Markio! — li diris. — Rajdu nun al venko! 
Adiaŭu Eovinan! — Kaj tiel li mortis, kaj ne sciis, ke Eovina kuŝas 
proksime. Kaj la apudstarantoj ploris kriante: 

— Reĝo Teodeno! Reĝo Teodeno! 

Sed Eomero diris al ili: 

Ne tro lamentadu! La reĝo potencis, 
la mort’ meritplenis. Kiam staros menhiro, 
ploros virinoj. Vokas milito nun! 

Tamen dumparole li mem larmis. 

— Liaj kavaiiroj restu ĉi tie, — li diris, — kaj portu honore lian 
korpon de sur la kampo, por ke ne transrajdu ĝin la batalo! Jes, kaj 
ĉiujn aliajn el la reĝa korpuso, kiuj kuŝas ĉi tie. — Kaj li rigardis la 
mortigitojn, revokante ties nomojn. Tiam subite li ekvidis sian frat- 
inon Eovina tie, kie ŝi kuŝis, kaj li rekonis ŝin. Li staris momente 
kvazaŭ homo trapikita dumkrie de trakora sago, kaj poste lia vizaĝo 
mortpaliĝis, kaj leviĝis en la malvarma furiozo, tiel ke parolpovon li 
provizore perdis. Trafis lin humoro sorĉita. 

— Eovina, Eovina! — li ekkriis finfine. — Eovina, kiel okazis, ke vi 
estas ĉi tie? Kia frenezo aŭ fimagio estas tio ĉi? Morto, morto, morto 
prenu nin ĉiujn. 

Tiam ne konsiliĝinte, nek atendinte proksimiĝon de la urbaj viroj, 
li spronis rekte reen ĝis la fronto de la homamasego, kaj blovis kor- 
non, kaj krie ordonis la atakon. Tra la kampo sonoris lia klara voĉo: 

— Morto! Rajdu, rajdu al ruino kaj la fino de 1’ mondo! 

Kaj post tio la armeo komencis moviĝi. Sed la rohananoj ne plu 
kantis. “Morto”, — ili kriis per unusona voĉo laŭta kaj terura, kaj pli- 
rapidante kvazaŭ granda tajdo ilia batalo ĉirkaŭimpetis la falintan 
reĝon kaj pasis formuĝante suden. 


LA BATALO SUR LA KAMPOJ PELENORAJ 


121 


Kaj daŭre la hobito Gajadoko staris tie palpebrumante tra larmoj, 
kaj neniu alparolis lin, efektive neniu ŝajnis atenti lin. Li forviŝis la 
larmojn, kaj kliniĝis por levi la verdan ŝildon donitan al li de Eovina, 
kaj tiun li pendigis dorse. Poste li serĉis sian glavon, kiun li lasis fali; 
ĉar ĝuste kiam li batis, lia brako sensentiĝis, kaj nun li povis uzi nur la 
maldekstran. Kaj jen! tie kuŝis lia armilo, sed la klingo fumis kiel seka 
branĉo enŝovita en fajron; kaj dum li rigardis ĝin, ĝi tordiĝis, velkis 
kaj konsumiĝis. 

Tiel pasis la glavo de Dolmenejo, laboraĵo el la okcidento. Sed ĝoje 
konus ĝian sorton tiu, kiu prilaboris ĝin malrapide antaŭlonge en la 
Norda Reĝlando, kiam la dunadanoj estis junaj, kaj ĉefa inter ties 
malamikoj estis la timiga regno Angmaro kaj ĝia sorĉista reĝo. Neniu 
alia klingo, eĉ se ĝin utiligus manoj pli potencaj, povus tiel draste vun- 
di tiun malamikon, fendante la mortvivan karnon, rompante la 
sorĉon, kiu ligis ĝiajn nevideblajn tendenojn al ĝia volo. 

Oni levis la reĝon, kaj surmetinte mantelojn sur lanclangojn suk- 
cesis forporti lin al la Urbo; kaj aliaj levis milde Eovinan kaj portante 
sekvis lin. Sed la virojn el la reĝa domanaro ili ankoraŭ ne povis 
elkampigi; ĉar sep reĝaj kavaliroj falis tie, kaj inter ili estis Deorvino, 
ilia ĉefo. Do oni kuŝigis ilin aparte de iliaj malamikoj kaj la terura 
bestego kaj ĉirkaŭ ilin starigis lancojn. Kaj poste kiam ĉio estis farita, 
viroj revenis kaj bruligis fajron tie, kaj bmligis la kadavron de la 
bestego; sed por Neĝkolaĵo ili fosis tombon kaj starigis ŝtonon, sur kiu 
estis ĉizita en la lingvoj de Gondoro kaj Markio: 

Servist’ fidela, sed al mastro perfida, 
id’ de Leĝerpiedo, Neĝkolaĵo rapida. 

Verda kaj longa kreskis la herbo sur Neĝkolaĵa Monteto, sed ĉiam 
nigra kaj senherba estis la tero, kie bmlis la bestego. 

Jam malrapide kaj triste Gaja marŝis apud la portantoj, kaj li ne 
plu atentis la batalon. Li estis lacega kaj dolorplena, kaj liaj membroj 
tremis kvazaŭ pro malvarmumo. E1 la Maro venis pluvego, kaj ŝajnis 
ke ĉio ploras pro Teodeno kaj Eovina, sufokante per grizaj larmoj la 
fajrojn en la Urbo. Tra nebuleto li baldaŭ vidis proksimiĝanta la avan- 
gardon de la viroj el Gondoro. Imrahilo, princo de Dol Amroto, alraj- 
dis kaj haltis antaŭ ili. 

— Kian ŝarĝon vi portas, viroj el Rohano? — li kriis. 



122 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Reĝon Teodeno, — ili respondis. — Li estas mortinta. Sed reĝo 
Eomero jam rajdas en la batalo: tiu kun la blanka kresto sur la vento. 

Tiam la princo forlasis sian ĉevalon, kaj genuis apud la kadavro- 
portilo honore al la reĝo kaj ties granda alsturmo, kaj li ploris. Kaj 
stariĝinte li rigardis al Eovina kaj miris. 

— Jen virino, ĉu ne? — li diris. — Ĉu eĉ la virinoj de la rohananoj 
venis militi pro nia hezono? 

— Ne! Nur unu, — oni respondis. — ŝi estas Damo Eovina, fratino 
de Eomero; kaj ni sciis nenion pri ŝia rajdado ĝis la nuna horo, kaj 
multe ni bedaŭras tion. 

Tiam la princo vidante ŝian belon, kvankam ŝia vizaĝo estis pala 
kaj malvarma, tuŝis ŝian manon, dum li kliniĝis por rigardi ŝin de pli 
proksime. 

— Viroj de Rohano! — li ekkriis. — Ĉu inter vi estas kuracistoj? ŝi 
estas vundita, eble mortige, sed mi opinias, ke ŝi daŭre vivas. — Kaj li 
tenis antaŭ ŝiaj malvarmaj lipoj la poluritan brakŝirmilon sur sia 
brako, kaj jen! iom da nebuleto tegis ĝin apenaŭ videble. 

— Rapido necesas, — li diris kaj sendis iun rerajdanton rapide al 
la Urbo por helpo. Sed profunde riverencinte al la mortigitoj, li 
adiaŭis ilin kaj surseliĝinte forrajdis en la batalon. 

Kaj la batalado jam furioziĝis sur la kampoj de Pelenoro; kaj 
leviĝis alte la bruego de armiloj kun kriado de la homoj kaj henado de 
la ĉevaloj. Kornoj estis blovataj kaj blekis trumpetoj, kaj la mumakoj 
muĝis pelate en militon. Sub la sudaj muroj de la Urbo la piedsoldatoj 
el Gondoro nun peliĝis kontraŭ la legiojn de Mordoro, kiuj plu mult- 
nombris tie. Sed la rajdistoj iris orienten por helpi Eomeron: Hurino 
la Alta, Gardisto de 1’ Ŝlosiloj, kaj la Estro de Losarnaĥo, kaj Hirluino 
el la Verdaj Montoj, kaj princo Imrahilo la Bela ĉirkaŭita de siaj kava- 
liroj. 

Ne tro frue venis ilia helpo al la rohananoj; ĉar fortuno sin turnis 
kontraŭ Eomero, kaj lia furiozo perfidis lin. La kolerego de lia alstur- 
mo tute venkis la fronton de liaj malamikoj, kaj kojnegoj de liaj rajd- 
istoj tute trapasis la vicojn de la suduloj, konsternante ties rajdistojn 
kaj trete ruinigante ties piedsoldatojn. Sed kie ajn venis la mumakoj, 
tien rifuzis iri la ĉevaloj, kiuj timegis kaj forturnis sin; kaj la grandaj 
monstroj estis ne atakitaj, kaj staris kvazaŭ defendaj turoj, kaj la 
haradanoj reformiĝis ĉirkaŭ ili. Kaj se la rohananoj jam de la komen- 
co estis triohle superitaj de la nuraj haradanoj, baldaŭ ilia situacio iĝis 


LA BATALO SUR LA KAMPOJ PELENORAJ 


123 


malpli favora, ĉar novaj trapoj nun alverŝiĝis el Osgiliado sur la kam- 
pon. Tie ili estis starigitaj por trarabo de la Urbo kaj la perforto de 
Gondoro, atendante la alvokon de sia komandanto. Tiu jam estis 
detraita, sed Gotmogo, la estro de Morgulo, sendis ilin en la lukton; 
orientulojn kun hakiloj, variagojn el Kĥando, sudulojn skarlatvestit- 
ajn, kaj el fora Harado nigrajn virojn kvazaŭ duontrolojn kun blankaj 
okuloj kaj raĝaj langoj. luj jam alrapidis malantaŭ la rohananoj, aliaj 
iris okcidenten por forteni la soldatojn de Gondoro kaj malhelpi, ke ili 
aliĝu al Rohano. 

Ĝuste kiam la tago ekmalfavoris Gondoron, kaj ties espero ŝancel- 
iĝis, aŭdiĝis nova kriego en la Urbo, kiam estis jam meze de 1’ mateno, 
kaj granda vento blovis, kaj la pluvo flugis norden, kaj la suno brilis. 
En tiu klara aero gardistoj sur la muroj vidis malproksime novan 
timindaĵon, kaj forlasis ilin ilia lasta espero. 

Ĉar Anduino, de la kurbo ĉe Harlondo, tiel fluis, ke el la Urbo la 
homoj povis laŭrigardi ĝin longe tra pluraj leŭgoj, kaj akraviduloj 
povis vidi proksimiĝantajn ŝipojn. Kaj rigardante tien ili ekkriis kon- 
sternite, ĉar antaŭ la ekbrila riverfluo ili vidis nigran ŝiparon vent- 
pelatan: fregatojn kaj ŝipojn ampleksajn kun multaj remiloj, kaj kun 
nigraj veloj ventoplenaj. 

— La korsaroj de Umbaro! — homoj kriis. — La korsaroj de 
Umbaro! Vidu! La korsaroj de Umbaro venas! Do Belfalaso estas 
kaptita, kaj la Etiro, kaj perdiĝis Lebenino. La korsaroj atakas nin! 
Jen la lasta bato de la sorto! 

Kaj iuj senordone, ĉar neniu troveblis por komandi ilin en la Urbo, 
kuris al la sonoriloj kaj sonorigis alarmon; kaj iuj blovis trampete la 
signalon de la retroiro. 

— Reen al la muroj! — ili kriis. — Reen al la muroj! Revenu al la 
Urbo antaŭ ol ĉiuj estos superverŝitaj! — Sed tiu vento, kiu rapidigis la 
ŝipojn, forblovis ilian tutan braegon. 

La rohananoj efektive ne bezonis informojn aŭ alarmon. Tre klare 
ili povis mem vidi la nigrajn velojn. Ĉar Eomero jam troviĝis apenaŭ 
pli ol unu mejlon for de Harlondo, kaj granda amaso de liaj unuaj 
malamikoj estis inter li kaj la haveno, dum novaj malamikoj venis kirl- 
iĝe de malantaŭe, fortranĉante lin disde la princo. Nun li alrigardis la 
Riveron, kaj espero mortis en lia koro, kaj tiun venton, kiun li antaŭe 
benis, li nun nomis malbenita. Sed la armeo de Mordoro estis 
kuraĝigita, kaj pleniĝis de freŝaj avido kaj furiozo dum ili kriegante 
alsturmis. 


124 


LA REVENO DE LA REĜO 


Rigora estis nun la humoro de Eomero, kaj lia menso denove 
klaris. Li blovigis la kornojn por voki al siaj standardoj ĉiujn, kiuj 
povis tien alveni; ĉar li pensis starigi grandan ŝildmuron en la fino, 
kaj stari tie batalante ĝis ĉiuj pereus, kaj fari kantindaĵon sur la 
kampo de Pelenoro, eĉ se neniu homo restus en la okcidento por 
memori la lastan Reĝon de Markio. Do li rajdis ĝis verda teramaseto 
kaj tie starigis sian standardon, kaj la Blanka Ĉevalo kuris flirte en la 
vento. 

El dubo, el malhelo al la tagleviĝo 
mi venis subsune kantante, glavon eltire. 

Esperofinen mi rajdis kaj korrompiĝen: 
jam koler’, ruiniĝo kaj ruĝa noktiĝo! 

Tiujn versojn li elparolis, tamen li ridis dirante ilin. ĉar denove 
inundis lin batalavido; kaj li plu estis nevundita, kaj li estis juna, kaj li 
estis reĝo: mastro de potenca popolo. Kaj jen! ĝuste dum li priridis 
malesperon, li rigardis denove la nigrajn ŝipojn, kaj li levis sian gla- 
von por defii ilin. 

Kaj tiam lin trafis miro kaj granda ĝojego; kaj li ĵetis supren sian 
glavon en la sunlumo kaj kantis rekaptinte ĝin. Kaj ĉies okuloj sekvis 
lian rigardon, kaj vidu! sur la plej antaŭa ŝipo malfaldiĝis granda 
standardo, kaj la vento vidigis ĝin, kiam ĝi turnis sin al Harlondo. Tie 
floris la Blanka Arbo, kaj tiu reprezentis Gondoron; sed Sep Steloj 
ĉirkaŭis ĝin, kaj super ĝi estis alta krono, la signoj de Elendilo, kiujn 
posedis neniu regnestro dum jaroj nenombreblaj. Kaj la steloj flamis 
en la sunbrilo, ĉar ili estis kreitaj el gemoj de Arvena, filino de 
Elrondo, kaj la krono brilis en la mateno, ĉar ĝi estis farita el mitrilo 
kaj oro. 

Tiel venis Aragorno, filo de Aratorno, Elesaro, heredinto de Isil- 
duro, el la Padoj de la Mortintoj, portate de vento de la Maro al la 
reĝjando Gondoro; kaj la ĝojo de la rohananoj estis torento de ridado 
kaj flagrado da glavoj, kaj la ĝojo kaj mirego de la Urbo estis muziko 
de trumpetoj kaj sonorado de sonoriloj. Sed la armeojn de Mordoro 
trafis konfuziĝo, kaj tio ŝajnis al ili granda sorĉistaĵo, ke iliaj propraj 
ŝipoj estis plenaj de la malamikoj; kaj nigra timego inundis ilin, ĉar ili 
konstatis, ke la tajdoj de la sorto turniĝis kontraŭ ilin kaj ilia pereo 
estis proksima. 

Orienten rajdis la kavaliroj de Dol Amroto, pelante antaŭ si la 
malamikojn: trolhomojn, variagojn kaj orkojn, kiuj malamis la 




LA BATALO SUR LA KAMPOJ PELENORAJ 


125 


sunlumon. Suden paŝegis Eomero kaj ili fuĝis antaŭ lia vizaĝo, kaj ili 
estis kaptitaj inter martelo kaj amboso. ĉar jam viroj saltis el la ŝipoj 
sur la kajojn de Harlondo kaj kuregis norden kvazaŭ ŝtormo. Tien 
venis Legolaso, kaj Gimlio svinganta sian hakilon, kaj Halberado kun 
la standardo, kaj Eladano kaj Elrohiro kun steloj sur la fruntoj, kaj la 
durmanaj dunadanoj, la disiruloj de la nordo, kondukante grandan 
bravularon el Lebenino kaj Lamedono kaj la sudaj provincoj. Sed 
antaŭ ĉiuj iris Aragorno kun la Flamo de 1’ Okcidento, Andurilo kiel 
nove ĉendita fajro, Narsilo reforĝita same terurige, kiel en pratempo; 
kaj sur lia frunto estis la stelo de Elendilo. 

Kaj tiel finfine Eomero kaj Aragorno renkontiĝis meze de la bata- 
lo, kaj ili apogis sin per siaj glavoj kaj rigardis unu la alian kaj estis 
ĝojaj. 

— Tiel ni renkontiĝas denove, malgraŭ tio, ke ĉiuj armeoj de 
Mordoro staris inter ni, — diris Aragorno. — Ĉu mi ne diris tion ĉe 
Kornburgo? 

— Tion vi diris, — respondis Eomero, — sed espero ofte trompas, 
kaj tiam mi ne sciis, ke vi estas homo antaŭvidiva. Tamen duoble 
benita estas helpo neatendita, kaj neniam estis pli ĝoja renkontiĝo de 
amikoj. — Kaj ili manpremis. — Ankaŭ ne pli ĝustatempa, — diris 
Eomero. — Neniel tro frue vi venas, amiko mia. Multe da perdo kaj 
malĝojo trafis nin. 

— Do ni venĝu tion antaŭ ol paroli pri ĝi! — diris Aragorno, kaj 
kune ili rerajdis al la batalo. 

Malfacilan lukton kaj longan laboron ili ankoraŭ havis, ĉar la 
sudanoj estis kuraĝaj kaj severaj, kaj en malespero batalemaj, kaj la 
orientanoj estis fortaj kaj militharditaj kaj petis neniom da indulgo. 
Kaj tial en tiu loko kaj alia, apud bruligitaj farmdomoj aŭ grentenejoj, 
sur montetoj aŭ teramasoj, sub muroj kaj sur kampoj, ankoraŭ ili 
kuniĝis kaj reformiĝis kaj batalis ĝis la forvelko de la tago. 

Tiam la suno finfine iris malantaŭ Mindoluinon kaj plenigis la 
ĉielon per granda brulado, tiel ke la montetoj kaj montoj tinkturiĝis 
kvazaŭ sange; fajro ardis en la Rivero, kaj la herbo de Pelenoro kuŝis 
ruĝa en la noktiĝo. Kaj en tiu horo finiĝis la granda batalo sur la kam- 
po de Gondoro; kaj eĉ unu vivanta malamiko ne restis interne de la 
perimetro de Ramaso Ekor. Ĉiuj estis mortigitaj krom tiuj, kiuj fuĝis 
por morti aŭ droni en la ruĝa ŝaŭmo de la Rivero. Malmultaj revenis 
orienten al Morgulo aŭ Mordoro; kaj al la lando de la haradanoj venis 





126 LA REVENO DE LA REĜO 

nur rakonto el la malproksimo: onidiro pri la kolerego kaj teruro de 
Gondoro. 

Aragorno, Eomero kaj Imrahilo rajdis reen al la Pordego de la 
Urbo, kaj ili jam lacis ekster ĝojo aŭ malĝojo. Tiuj tri estis nevunditaj, 
ĉar tia estis ilia sorto kaj la lerto kaj potenco de iliaj armiloj, kaj vere 
malmultaj aŭdacis konfronti ilin aŭ rigardi iliajn vizaĝojn dum la horo 
de ilia kolero. Sed multaj aliaj estis vunditaj aŭ lamigitaj aŭ mortigitaj 
sur la kampo. Hakiloj tranĉis Forlongon, dum li batalis sola kaj 
senĉevala; kaj Duilino el Morthondo kaj lia frato ambaŭ estis trample 
mortigitaj kiam ili atakis la mumakojnj kondukinte siajn pafarkistojn 
pli proksimen por celi la okulojn de la monstroj. Nek Hirluino la Bela 
revenos al Pinato Gelin, nek Grimboldo al Grimslado, nek Halberado, 
durmana disirulo, al la Norda Lando. Ne malmultaj pereis, famaj aŭ 
senrenomaj, kapitanoj aŭ soldatoj; ĉar tio estis granda batalo kaj la 
plenan sumon de ĝi neniu historio rakontis. 

Do longe poste poeto en Rohano diris en sia kanto pri la dolmenoj 
de Mundburgo. 

Ni aŭdis pri U kornoj en montoj sonoraj, 
pri V glavoj brilantaj en Suda reĝlando. 

Paŝis ĉevaloj al Stoninglando 
kiel vento matena. Ĉendiĝis milito. 

Pereis Teodeno, potenca princido, 
al oraj haloj kaj verdaj paŝtejoj 
en nordaj kampoj neniam revene, 
r armea ĉefestro. Hardingo, Gutlafo, 

Dunhero, Deorvino, la brava Grimboldo, 

Herefaro, Herubrando, Horno, Fastredo, 
batalis kaj falis enfora tereno: 
en Montoj Mundburgaj sub hum' ili kuŝas 
kun aliancanoj, princoj Gondoraj. 

Nek bela Hirluino al mara montaro, 
nek olda Forlongo al valoj florantaj 
al Arnaĥo iam, lia propra hejmloko 
reiris triumfe; nek altaj pafistoj 
Derufin', Duilino, al akvo malhela, 
marŝoj Morthondaj sub monta ombraro. 

Morto matene kaj fine de V tago 
lordojn kaj ordinarulojn prenis, longe 


LA BATALO SUR LA KAMPOJ PELENORAJ 


127 


jam dormas ili sub herbo Gondora 
apud la Granda Rivef nun griza larmece 
kaj brile arĝenta, tiam ĝi ruĝis 
ruliĝe, akvo brue blekanta: 
ŝaŭmo sanga JTamis je sunsubiro; 
vespere brulis montoj signalofajre; 
ruĝis la roso en Ramaso Ekor, 




Ĉapitro 7 

LA ŜTIPARO DE DENETORO 

K iam la malhela ombro ĉe la Pordego foriris, Gandalfo plu sidis 
senmove. Sed Grinĉjo stariĝis, kvazaŭ granda pezo estus forlevita 
de li; kaj li staris aŭskultante la kornojn, kaj ŝajnis al li, ke ili rompos 
al li la koron pro ĝojo. Kaj neniam dum postaj jaroj li povis aŭdi kor- 
non en la malproksimo sen tio, ke larmoj aperis en liaj okuloj. Sed 
nun lia komisio subite revenis al lia memoro, kaj li kuris antaŭen. 
Tiumomente Gandalfo ekmoviĝis kaj parolis al Ombrofakso, kaj estis 
rajdonta tra la Pordego. 

— Gandalfo, Gandalfo! — kriis Grinĉjo, kaj Ombrofakso haltis. 
— Kial vi estas ĉi tie? — diris Gandalfo. — Ĉu ne estas leĝo en la 
Urbo, ke portantoj de la nigro kaj arĝento devas resti en la Citadelo, 
krom se la Mastro permesas, ke ili foriru? 

— Tion li faris, — diris Grinĉjo. — Li forsendis min. Sed mi timas. 
lo terura eble okazos tie supre. La Mastro malsaĝiĝis, laŭ mia opinio. 
Mi timas, ke li sin mortigos, kaj mortigos ankaŭ Faramiron. Ĉu vi ne 
povas ion fari? 

Gandalfo trarigardis la gapan Pordegon, kaj jam sur la kampoj li 
aŭdis la kreskantan bruon de batalado. Li pugnigis sian manon. 

— Mi devas iri, — li diris. — La Nigra Rajdanto vagas, kaj li anko- 
raŭ alportos al ni ruinon. Mankas al mi tempo. 

— Tamen Faramiro! — kriis Grinĉjo. — Li ne estas mortinta, kaj 
oni bruligos lin vivantan, se iu ne malhelpos ilin. 

— Ĉu bruligos vivantan? — diris Gandalfo. — Pri kio temas? Rapidu! 
— Denetoro iris al la Tomboj, — diris Grinĉjo, — kaj li kunprenis 
Faramiron, kaj li diris, ke ni ĉiuj estas bruligotaj, kaj li ne atendos, kaj 
oni devos konstrui ŝtiparon kaj bruligi sur ĝi lin kaj Faramiron. Kaj li 
sendis homojn por alporti lignon kaj oleon. Kaj mi sciigis Beregondon, 
sed mi timas, ke li ne riskos forlasi sian postenon: li sentinelas. Kaj 
ĉiuokaze, kion li povas fari? — Tiel Grinĉjo elverŝis sian rakonton, 
streĉante sin supren kaj tuŝante la genuon de Gandalfo per la tremaj 
manoj. — Ĉu vi povas savi Faramiron? 



LA ŜTIPARO DE DENETORO 


129 


— Eble mi povas, — diris Gandalfo; — sed se jes, tiam mortos 
aliaj, mi timas. Nu mi devas veni, ĉar neniu alia helpo povas atingi lin. 
Sed el tio ĉi venos miso kaj malĝojo. Eĉ en la mezo de nia fortikaĵo la 
Malamiko kapablas trafi nin: ĉar ĝuste lia volo enmiksiĝas. 

Tiam decidiĝinte li agis rapide; kaj levinte Grinĉjon kaj lin sidigin- 
te antaŭ sin, per vorto li turnis Ombrofakson. Supren laŭ la ascendaj 
vojoj de Minaso Tirit ili klakadis, dum la milita bruo kreskis malantaŭ 
ili. Ĉie viroj stariĝis el siaj malespero kaj timego, kaptante siajn armil- 
ojn, kriante unu al alia: “Rohano venis!” Komandantoj kriis, kompa- 
nioj apeliĝis; multaj jam marŝis suben al la Pordego. 

Ili renkontis princon Imrahilo, kaj tiu vokis al ili: 

— Kien nun, Mitrandiro? La rohananoj batalas sur la kampoj de 
Gondoro! Ni devas kunigi ĉiujn troveblajn fortojn. 

— Vi bezonos ĉiujn virojn kaj pli, — diris Gandalfo. — Laŭeble 
rapidu. Mi venos, kiam mi povos. Sed mi havas komision pri Mastro 
Denetoro, kiu estas neprokrastebla. Komandu dum la foresto de la 
Mastro! 

Ili pluiris; kaj dum ili plialtiĝis kaj proksimiĝis al la Citadelo, ili 
sentis la venton sur siaj vizaĝoj, kaj ili ekvidis brileton de la mateno en 
foro, lumon kreskantan sur la suda ĉielo. Sed tiu alportis al ili mal- 
multe da espero, sensciaj pri la misaĵo, kiu kuŝis antaŭ ili, timantaj 
veni tro malfrue. 

— La mallumo forpasas, — diris Gandalfo, — sed ĝi ankoraŭ kuŝas 
peze sur tiu ĉi Urbo. 

Ĉe la pordo de la Citadelo ili trovis neniun sentinelon. 

— Do Beregondo iris, — diris Grinĉjo pli espere. Ili forturnis sin 
kaj rapidis laŭ la vojo al la Fermita Pordo. Ĝi staris larĝe aperta, kaj la 
gardisto kuŝis antaŭ ĝi. Li estis mortigita, kaj lia ŝlosilo estis forpren- 
ita. 

— Fare de la Malamiko! — diris Gandalfo. — Tiajn farojn li ŝatas: 
amiko militu kontraŭ amiko; lojalo dividita pro konfuziĝo de koroj. — 
Li elseliĝis kaj ordonis, ke Ombrofakso reiru al sia stalo. — ĉar, amiko 
mia, vi kaj mi devis antaŭlonge reiri al la kampoj, sed aliaj aferoj prok- 
rastigas min. Tamen venu rapide, kiam mi vokos! 

Ili pasis la pordon kaj marŝis suben laŭ la serpentuma vojo. Lumo 
kreskis, kaj la altaj kolonoj kaj ĉizitaj figuroj apudvoje preteriris mal- 
rapide kvazaŭ grizaj fantomoj. 

Subite la sflento estis rompita, kaj fli aŭdis sube kriojn kaj 





130 


LA REVENO DE LA REĜO 


sonoradon de glavoj: tiajn sonojn, kiaj ne estis aŭditaj en la sanktaj 
lokoj depost la konstruado de la Urbo. Finfine ili alvenis al Rat Dine- 
no kaj rapidis al la Domo de la Regantoj, kiu baŭmis sub sia granda 
kupolo en la krepusko. 

— Ĉesu! ĉesu! — kriis Gandalfo, saltante antaŭen al la ŝtona 
ŝtuparo antaŭ la pordo. — Ĉesigu ĉi frenezaĵon! 

Ĉar tie estis la servistoj de Denetoro kun glavoj kaj torĉoj en la 
manoj; sed sola sub la portiko sur la plej alta ŝtupo staris Beregondo, 
vestita per la nigro kaj arĝento de la gardistaro; kaj li forbaris al ili la 
pordon. Du el ili jam falis pro lia glavo, makulante la sanktejon per sia 
sango; kaj aliaj malbenis lin, nomante lin eksterleĝulo kaj perfidinto 
de la Mastro. 

Ĝuste kiam Gandalfo kaj Grinĉjo kuris antaŭen, ili aŭdis en la 
domo de la mortintoj la voĉon de Denetoro krianta: 

— Rapidu, rapidu! Faru laŭ mia ordono! Mortigu por mi tiun 
renegaton! Aŭ ĉu mi mem devos tion fari? 

Tiam la pordo, kiun Beregondo maldekstramane tenis fermita, 
estis abrupte malfermita, kaj tie malantaŭ li staris la Mastro de la 
Urbo, alta kaj minaca; lumo flamsimila estis en liaj okuloj, kaj li tenis 
elingigitan glavon. 

Sed Gandalfo saltis supren laŭ la ŝtupoj, kaj la homoj retroiris 
antaŭ li kaj kovris siajn okulojn; ĉar lia alveno similis envenon de 
blanka lumo en lokon malhelan, kaj li venis ege kolera. Li levis sian 
manon, kaj dum bato mem la glavo de Denetoro flugis alten kaj eliris 
el lia man-teno kaj falis malantaŭ li en la ombroj de la domo; kaj 
Denetoro retropaŝis antaŭ Gandalfo mirigite. 

— Kio estas tio ĉi, Mastro? — diris la sorĉisto. — La domoj de la 
mortintoj ne taŭgas al vivantoj. Kaj kial viroj batalas ĉi tie en la 
sanktejo, kiam sufiĉe da milito okazas antaŭ la Pordego? Aŭ ĉu nia 
Malamiko venis eĉ al Rat Dineno? 

— Ekde kiam la Mastro de Gondoro devas pravigi sin al vi? — 
demandis Denetoro. — Aŭ ĉu mi ne rajtas ordoni al miaj servistoj? 

— Vi rajtas, — diris Gandalfo. — Sed aliaj rajtas kontraŭstari vian 
volon, kiam ĝi turniĝas al frenezo kaj miso. Kie estas via filo Fara- 
miro? 

— Li kuŝas interne, — diris Denetoro, — brulanta, jam brulanta. 
Ili bruligis fajron en lia karno. Sed baldaŭ forbrulos ĉiuj. La Okci- 
dento malsukcesis. Ĝi detruiĝos en granda incendio, kaj ĉio finiĝos. 
Cindro! Cindro kaj fumo forblovotaj per la vento! 


LA ŜTIPARO DE DENETORO 


131 


Gandalfo, vidante la frenezon, Mu okupis lin, timis, ke li jam plen- 
umis ian misaĵon, kaj li impetis antaŭen kun Beregondo kaj Grinĉjo 
malantaŭe, dum Denetoro retroiris ĝis li haltis apud la tablo interne. 
Sed tie ili trovis Faramiron, plu sonĝantan en sia febro, kuŝanta sur la 
tablo. Ligno estis staplita sub la tablo kaj alte ĉirkaŭ ĝi, kaj ĉio estis 
saturita je oleo, eĉ la vestaĵoj de Faramiro kaj la tukoj; sed ankoraŭ ne 
estis ĉendita la brulaĵo. Tiam Gandalfo vidigis la forton, Mu en li estis 
kaŝita, samkiel la lumo de lia potenco estis kaŝita sub lia griza man- 
telo. Li suprensaltis sur la ŝtipojn, kaj levinte la malsanulon senstreĉe 
li resaltis suben, kaj portis lin al la pordo. Sed dum li faris tion, Fara- 
miro ĝemis kaj alvoMs sian patron dumsonĝe. 

Denetoro tikegis kvazaŭ veMĝanta el tranco, kaj la flamo formortis 
en liaj okuloj, kaj li ekploris; kaj li diris: 

— Ne forprenu de mi mian filon! Li alvokas min. 

~ Li vokas, — diris Gandalfo, — sed vi ankoraŭ ne rajtas veni al li. 
ĉar li devas serĉi kuracon sur la sojlo de la morto, kaj eble ne trovi ĝin. 
Intertempe via rolo estas eliri al la batalo en via Urbo, kie eble atendas 
vin morto. Tion vi scias en via koro. 

— Li ne revekiĝos, - diris Denetoro. — Batalado vanas. Kial ni 
deziru vivi pli longe? Kial ni ne iru morten flank-al-flanke? 

— Aŭtoritato ne estas donita al vi, Reganto de Gondoro, decidi la 
horon de via morto, — respondis Gandalfo. — Kaj nur la reĝoj paga- 
naj, sub la regno de la Malhela Potenco, faris tiel, mortigante sin en 
fiero kaj malespero, murdante sian parencaron por faciligi la propran 
morton. 

Poste, trapasinte la pordon, li prenis Faramiron el la mortiga 
domo kaj kuŝigis lin sur la kadavroportilon, sur kiu li estis alportita, 
kaj Mu estis nun starigita sub la portiko. Denetoro sekvis lin, kaj staris 
tremante, rigardante sopire la vizaĝon de sia filo. Kaj momente, dum 
ĉiuj silentis kaj senmovis, rigardantaj la Mastron en ties agonio, li 
ŝanceliĝis. 

— Venu! — diris Gandalfo. — Ni estas bezonataj. Multon vi anko- 
raŭ povos fari. 

Tiam subite Denetoro ridis. Li staris denove alta kaj fiera, kaj 
repaŝinta rapide al la tablo li levis de sur ĝi la kusenon, al kiu lia kapo 
estis apogita. Poste, veninte al la enirejo li flanken ŝovis la kovrilon, 
kaj jen! li tenis inter la manoj palantiron. Kaj kiam li levis ĝin, ŝajnis 
al la spektantoj, ke la globo ekardas pro interna flamo, tiel ke la 
magran vizaĝon de la Mastro prilumis kvazaŭruĝa fajro, kaj ĝi ŝajnis 


132 LA REVENO DE LA REĜO 

ĉizita el ŝtono dura, akra pro nigraj ombroj, nobla, fiera, kaj terura. 
Liaj okuloj ekbriletis. 

— Ĉu fiero kaj malespero! — li kriis. — Ĉu vi supozis, ke blindas la 
okuloj de la Blanka Turego? Ne, mi vidis pli ol vi scias, Griza Folulo. 
Ĉar via espero estas nur senscio. Iru do kaj laboru kuraceL ^Eliru kaj 
batalu! Vanto. Dum iomete da tempo vi eble triumfos sur la kaippo, 
dum unu tago. Sed la Potenco nun leviĝanta nevenkeblas. Al tiu ĉi 
Urbo nur la unua fingro de ties mano ĝis nun etendiĝis. La tuta orien- 
to moviĝas. Kaj jam nun la vento de via espero trompas vin, kaj alblo- 
vas laŭ Anduino ŝiparon kun nigraj veloj. La Okcidento malsukcesis. 
Jam tempo estas, ke ĉiuj foriru, kiuj ne volas esti sklavoj. 

— Tiaj konsiloj efektive certigos la Malamikan venkon, — diris 
Gandalfo. 

— Do esperu plu! — ridis Denetoro. — ĉn mi ne konas vin, 
Mitrandiro? Vi esperas regi anstataŭ mi, stari malantaŭ ĉiu trono, 
norde, sude kaj okcidente. Mi tralegis vian menson kaj ties politikon. 
Ĉu mi ne scias, ke vi ordonis al jena duonulo daŭre silenti? Ke vi 
alportis lin ĉi tien, por ke li estn spiono en mia ĉambro mem? Kaj 
tamen dum nia interparolo mi ekkonis la nomojn kaj celon de ĉiuj viaj 
kunuloj. Do! Per la maldekstra mano vi volas uzi min dum kelka tem- 
po kiel ŝirmilon kontraŭ Mordoro, kaj per la dekstra alvenigi tinn dis- 
irulon de la nordo por anstataŭi min. Sed mi diras al vi, Gandalfo 
Mitrandiro, ke mi ne estos via instrumento! Mi estas Reganto el la 
Domo de Anariono. Mi ne cedos por esti kaduka ĉambelano de iu par- 
venuo. Eĉ se lia pretendo estus pruvita al ni, lia deveno estas nur laŭ la 
linio de Isilduro. Mi ne kliniĝos al tia persono, la lasta el ĉifona dom- 
anaro jam longe senigita je nobeleco kaj digno. 

— Kion do vi volus havi, — diris Gandalfo, — se via volo ricevns 
sian deziron? 

— Mi volus, ke ĉio estu tia, kia ĝi estis dum ĉiuj tagoj de mia vivo, 
— respondis Denetoro, — kaj dum la tagoj de miaj prapatroj antaŭ mi: 
estri la Urbon en paco, kaj lasi post mi seĝon por mia filo, kiu estus la 
propra mastro kaj ne lernanto de sorĉisto. Sed se la sorto rifuzas tion 
al mi, tiam mi volas havi nenion: nek vivon reduktitan, nek duonig- 
itan amon, nek honoron malfortigitan. 

— A1 mi ne ŝajnas, ke Reganto, kiu fidele transdonus sian regaĵon, 
estus reduktita rilate amon aŭ honoron, — diris Gandalfo. — Kaj 
minimume vi ne rabos al via filo lian elekton dum lia morto plu dub- 
indas. 



LA ŜTIPARO DE DENETORO 


133 


Je tiuj vortoj la okuloj de Denetoro reflamiĝis, kaj subakseliginte la 
ŝtonon li elingigis ponardon kaj paŝis al la kadavroportilo. Sed Bere- 
gondo saltis antaŭen kaj stariĝis antaŭ Faramiro. 

— Do! — kriis Denetoro. — Vi jam forŝtelis duonon de la amo de 
mia filo. Nun vi ŝtelas ankaŭ la korojn de miaj kavaliroj, tiel ke ili tute 
rabas al mi mian filon en la fino. Sed almenaŭ pri tio ĉi vi ne kontraŭ- 
staros niian volon: regi mian propran finon. Venul — li kriis al siaj 
servistoj. — Venu, se vi ne estas ĉiuj perfidintoj! 

Tiam du el ili kuris al li supren laŭ la ŝtuparo. Rapide li kaptis 
torĉon el la mano de unu el ili kaj resaltis en la domon. Antaŭ ol 
Gandalfo povis malhelpi tion, li ŝovis la ardaĵon inter la brulaĵojn, kaj 
tuj ili ekkrakis kaj muĝe flamiĝis. 

Poste Denetoro saltis sur la tablon, kaj starante tie volvita per fajro 
kaj fumo, li levis la bastonon de sia reganteco, kiu kuŝis antaŭ liaj 
piedoj, kaj rompis ĝin per sia genuo. Ĵetinte la pecojn en la flamojn, li 
riverencis kaj sin kuŝigis sur la tablo, ambaŭmane premante al sia 
brusto la palantiron. Kaj oni diras, ke ĉiam poste, se iu rigardis en 
tiun ŝtonon, krom se li havus grandan volforton por alimaniere utiligi 
ĝin, li vidis nur du maljunajn manojn velkantaj en flamoj. 

Gandalfo en malĝojo kaj hororo forturnis la vizaĝon kaj fermis la 
pordon. Kelkan tempon li staris penseme, silenta sur la sojlo, dum 
tiuj, kiuj estis ekstere, aŭdis la avidan muĝon de la fajro interne. Kaj 
poste Denetoro eligis laŭtan krion, kaj poste ne plu parolis, nek estis 
iam ajn denove vidita de mortemuloj. 

— Tiel forpasas Denetoro, filo de Ekteliono, — diris Gandalfo. 
Poste li sin turnis al Beregondo kaj la servistoj de la Mastro, kiuj staris 
tie konsternite. — Kaj tiel pasas ankaŭ tiuj tagoj de Gondoro, kiujn vi 
konis: ĉu bone, ĉu malbone, ili finiĝis. Misaĵoj estas faritaj ĉi tie; sed 
nun metu flanken ĉiun malamikecon, kiu estas inter vi, ĉar ĝin 
aranĝis la Malamiko, kaj ĝi efikas laŭ lia volo. Vi estis kaptitaj per ara- 
neaĵo de kontraŭantaj devoj, kiun ne vi teksis. Sed pensu, vi servistoj 
de la Mastro, blinde obeemaj, ke sen la perfido de Beregondo ankaŭ 
Faramiro, komandanto de la Blanka Turego, jam estus bruligita. For- 
portu el tiu ĉi malfeliĉa loko viajn kamaradojn, kiuj pereis. Kaj ni por- 
tos Faramiron, Mastron de Gondoro, al loko, Me li povos dormi pace, 
aŭ morti, se tia estos lia sorto. 

Gandalfo kaj Beregondo, levinte la portilon, forportis ĝin al la 
Domoj de Kuracado, dum malantaŭ ili marŝis Grinĉjo kun la klinita 



134 


LA REVENO DE LA REĜO 


kapo. Sed la servistoj de la Mastro staris rigardante Mel afliktitoj la 
domon de la mortintoj. Kaj ĝuste kiam Gandalfo atingis la finon de 
Rat Dineno aŭdiĝis bruego. Retrorigardante ili vidis la kupolon de la 
domo splitiĝi kaj fumojn eliĝi; kaj poste kun falego kaj muĝado de 
ŝtonoj ĝi falis en agitiĝo de fajro; sed plu nereduktite la flamoj dancis 
kaj flagris en la ruinaĵo. Tiam terurite la servistoj fuĝis kaj sekvis Gan- 
dalfon. 

Fine ili revenis al la Pordo de 1’ Regantoj, kaj Beregondo rigardis 
malĝoje la pordiston. 

— Tiun faron mi ĉiam bedaŭros, — li diris; — sed freneza hastemo 
pelis min, kaj li ne volis aŭskulti, sed elingigis glavon kontraŭ min. — 
Preninte la ŝlosilon, kiun li kaptis de la mortigito, li fermis la pordon 
kaj ŝlosis ĝin. — Tion ĉi oni nun devus transdoni al la Mastro Fara- 
miro, — li diris. 

— La princo de Dol Amroto komandas dum la foresto de la 
Mastro, — diris Gandalfo, — sed pro tio, ke li ne ĉeestas, mi devas 
mem respondeci pri tio ĉi. Mi ordonas, ke vi konservu la ŝlosilon kaj 
ĝin gardu, ĝis la Urbo denove estos ordigita. 

Nun finfine ili pasis en la altajn rondojn de la Urbo, kaj en la mate- 
na lumo ili vojiris al la Domoj de Kuracado; kaj tiuj estis belaj domoj 
destinitaj prizorgi tiujn, Muj grave malsanis, sed nun ili estis pretigi- 
taj por flegado de vunditoj en batalo aŭ mortontoj. Ili staris ne mal- 
proksime de la Citadela Pordo, en la sesa rondo, apud ties suda muro, 
kaj ĉirkaŭ ili estis ĝardeno kaj razeno kun arboj, la sola tia loko en la 
Urbo. Tie loĝis la malmultaj virinoj, al kiuj estis permesite resti en 
Minaso Tirit, ĉar ili estis lertaj pri kuracado aŭ servantoj de la kurac- 
istoj. 

Sed ĝuste kiam Gandalfo kaj liaj kunuloj venis portante la portilon 
al la ĉefpordo de la Domoj, ili aŭdis kriegon, kiu leviĝis el la kampo 
antaŭ la Pordego kaj leviĝinte akre kaj trapike sur la ĉielon pasis, kaj 
formortis sur la vento. Tiel terura estis la krio, ke momente ĉiuj staris 
senmove, kaj tamen post ĝia forpaso subite iliaj koroj estis ekzaltitaj 
per tia espero, Man ili ne konis de Mam la mallumo venis el la oriento; 
kaj ŝajnis al ili, ke la lumo Mariĝas kaj la suno trarompas la nubojn. 

Sed la vizaĝo de Gandalfo estis serioza kaj malĝoja, kaj ordoninte, 
ke Beregondo kaj Grinĉjo prenu Faramiron en la Domojn de Kurac- 
ado, li suriris la apudajn murojn; kaj tiel kiel figuro ĉizita el blanko li 


LA ŜTIPARO DE DENETORO 


135 


staris sub la nova suno kaj forrigardis. Kaj li vidis per la vidkapablo, 
donita al li, ĉion, kio okazis; kaj kiam Eomero elrajdis el la avangardo 
de la batalo kaj staris apud tiuj, kiuj falis sur la kampo, li suspiris, kaj 
li denove ĵetis sur sin sian mantelon, kaj foriris de sur la muroj. Kaj 
Beregondo kaj Grinĉjo trovis lin staranta penseme antaŭ la pordo de 
la Domoj, kiam ili eliris. 

Hi rigardis lin, kaj dum kelka tempo li silentis. Fine li ekparolis: 

— Amikoj miaj kaj ĉiuj homoj de tiu ĉi urbo kaj de la okcidentaj 
landoj! Aferoj ege tristaj kaj gloraj estas okazintaj. ĉu ni ploru aŭ 
ĝoju? Pli ol ni esperis, la Komandanto de niaj malamikoj estas detru- 
ita, kaj vi aŭdis la eĥon de lia lasta malespero. Sed li ne iris sen doloro 
kaj amaraj perdoj. Kaj tion mi eble evitus, se ne okazus la frenezeco de 
Denetoro. Tiel longe etendiĝas la atingo de nia Malamiko! Ve! Sed 
nun mi konstatas, kiel lia volo povis eniri la kernon mem de la Urbo. 

» Kvankam la Regantoj supozis, ke tio estas sekreto konservata 
nur de ili, jam longe mi sciis, ke ĉi tie en la Blanka Turego, kiel ĉe 
Ortanko, unu el la Sep ŝtonoj estas gardata. Dum la tagoj de sia saĝo 
Denetoro ne arogis al si uzi ĝin, nek defii Saŭronon, konante la limojn 
de la propra forto. Sed lia saĝo velkis; kaj mi timas, ke dum kreskis la 
danĝero de lia regno li enrigardis la ŝtonon kaj estis trompita: pli ol 
unufoje, mi konjektas, post kiam Boromiro foriris. Li estis tro forta 
por submetiĝi al la volo de la Malhela Potenco, tamen li vidis nur tion, 
kion tiu Potenco permesis al li. La informoj, kiujn li akiris, sendube 
ofte utilis al li; tamen la vizio de la granda potenco de Mordoro, kiu 
estis montrita al li, nutris la malesperon en lia koro ĝis ĝi renversis 
lian menson. 

— Jam mi komprenas tion, kio ŝajnis al mi stranga! — diris 
Grinĉjo, tremegante pro la rememoro dumparole. — La Mastro foriris 
el la ĉambro en kiu kuŝis Faramiro; kaj nur post lia reveno mi pensis 
la unuan fojon, ke li estas ŝanĝita, maljuna kaj kaduka. 

— Estis ĝuste en la horo mem, en kiu Faramiro estis portita al la 
Turego, ke multaj el ni vidis strangan lumon en la plejalta ĉambro, — 
diris Beregondo. — Sed ni vidis pli frue tiun lumon, kaj jam delonge 
en la Urbo vastiĝis onidiro, ke la Mastro de tempo al tempo luktis 
enpense kontraŭ sia Malamiko. 

— Ve! do mi konjektis prave, — diris Gandalfo. — Tiel la volo de 
Saŭrono eniris en Minason Tirit; kaj tial mi estas prokrastigita ĉi tie. 
Kaj ĉi tie mi estos devigata resti, ĉar baldaŭ min ŝarĝos aliaj taskoj, ne 
nur Faramiro. Nun mi devas iri suben por renkonti la venontojn. Mi 





136 


LA REVENO DE LA REĜO 

vidis sur la kampo ion, kio tre malĝojigas mian koron, kaj eble real- 
iĝos eĉ pli granda malĝojo. Akompanu min, Grinĉjo! Sed vi, Beregon- 
do, devas reiri al la Citadelo kaj rakonti tie al la ĉefgardisto ĉion, kio 
okazis. Estos lia devo, bedaŭrinde, eksigi vin el la gardistaro, sed diru 
al li, ke se mi rajtas konsili lin, vi devus esti sendita al la Domoj de 
Kuracado por esti la gardanto kaj servisto de via komandanto, kaj esti 
ĉe lia flanko, kiam li vekiĝos — se tio iam ajn okazos. Ĉar ĝuste vi savis 
lin el la fajro. Iru tuj! Mi revenos baldaŭ. 

Tion dirinte li forturniĝis kaj iris kun Grinĉjo malsupren al la subaj 
partoj de la urbo. Kaj ĝuste kiam ili rapide laŭvojis la vento alportis 
grizan pluvon, kaj ĉiuj fajroj malardiĝis, kaj leviĝis antaŭ ili granda 
fumego. 




Ĉapitro 8 

LA DOMOJ DE KURACADO 

E n la okuloj de Gaja estis nebuleto kaj laco, kiam ili proksimiĝis al 
la ruinigita Pordego de Minaso Tirit. Li malmulte atentis la ruin- 
aĵon kaj buĉadon, kiuj estis ĉirkaŭe. Fajro, fumo kaj fetoro estis en la 
aero; ĉar multaj maŝinoj estis bruligitaj aŭ ĵetitaj en la fajroputojn, 
kaj ankaŭ multaj mortigitoj, dum ie-tie kuŝis multaj kadavroj de la 
grandaj sudaj monstroj, duonbruligitaj, aŭ rompitaj per ŝtonĵeto, aŭ 
okule trapafitaj de la kuraĝaj pafarkistoj de Morthondo. La pluvo jam 
ĉesis antaŭ kelka tempo, kaj la suno ekbrilis supre; sed la tutan suban 
urbon daŭre volvis arda fumaĵo. 

Jam laboris homoj por liberigi vojon tra la postlasaĵo de la batalo; 
kaj nun tra la pordo eliris palankenistoj. Milde ili kuŝigis Eovinan sur 
molajn kusenojn; sed la korpon de la reĝo ili kovris per tukego ora, kaj 
ĉirkaŭ li ili portis torĉojn, kaj ties flamojn, palajn en la sunlumo, 
flirtigis la vento. 

Tiel venis Teodeno kaj Eovina al la ĉefurbo de Gondoro, kaj ĉiuj 
kiuj vidis ilin, malkovris la kapon kaj riverencis; kaj ili trapasis la 
cindrojn kaj fumon de la bruligita cirklo, kaj pluiris supren laŭ la ŝto- 
naj stratoj. A1 Gaja la supreniro ŝajnis epoklonga, vojaĝo sensenca en 
malagrablega sonĝo, plu kaj plu iranta al iu neklara fino, kiun la 
memoro ne povas rekaipti. 

Malrapide la lumoj de la torĉoj antaŭ li flagris kaj estingiĝis, kaj li 
marŝis en mallumo; kaj li pensis: “Tio ĉi estas tunelo kondukanta al 
tombo; tie ni restos poreterne”. Sed subite en lian sonĝon falis voĉo 
vivanta. 

“ Nu, Gaja! Dank' al sorto mi trovis vin! 

Li suprenrigardis kaj la nebuleto sur liaj okuloj iom klariĝis. Estis 
Grinĉjo! Ili estis vizaĝ-al-vizaĝe en mallarĝa vojeto, kaj krom ili en ĝi 
estis neniu. Li frotis siajn okulojn. 

— Kie estas la reĝo? — li diris. — Kaj Eovina? — Poste li stumblis 
kaj sidiĝis sur doman antaŭŝtupon kaj komencis plori denove. 

— Ili iris supren en la Citadelon, — diris Grinĉjo. — Ŝajnas al mi. 



138 


LA REVENO DE LA REĜO 


ke vi ekdormis marŝante kaj iris malĝustan vojon. Kiam ni konstatis, 
ke vi ne estas kun ili, Gandalfo sendis min por serĉi vin. Kompatinda 
Gajĉjo! Kiom mi ĝojas revidante vin! Sed vi estas elĉerpita, kaj mi ne 
ĝenos vin per parolado. Sed diru al mi, ĉu vi estas difektita, aŭ vundita? 

— Ne, — diris Gaja. — Nu, ne, mi opinias, ke ne. Sed mi ne povas 
1171 mian dekstran brakon, Grinĉjo, de kiam mi trapikis lin. Kaj mia 
glavo brulis kvazaŭ ŝtipeto. 

La vizaĝo de Grinĉjo zorgoplenis. 

— Nu, prefere venu kun mi laŭeble rapide, — li diris. — Se nur mi 
povus porti vin. Vi ne sufiĉe fortas por marŝi plu. Oni ne devis perme- 
si, ke vi entute marŝu; sed vi devas pardoni ilin. Okazis tiom da teruraj 
aferoj en la Urbo, Gaja, ke unu kompatinda hobito venanta post la 
batalo estas facile pretervidebla. 

— Esti pretervidata ne ĉiam estas misfortune, — diris Gaja. — Min 
pretervidisĵus... ne, ne, pri tio mi ne volas paroli. Helpu min, Grinĉjo! 
Ĉio denove mallumiĝas, kaj mia brako tiom malvarmas. 

— Apogu vin al mi, knabo Gaja! — diris Grinĉjo. — Ek jam! Piedon 
post piedo. Ne estas malproksime. 

— ĉu vi intencas entombigi min? — demandis Gaja. 

— Ja ne! — diris Grinĉjo, klopodante soni feliĉa, kvankam lian 
koron vringis timo kaj kompato. — Ne, ni iras al la Domoj de Kurac- 
ado. 

Ili turnis sin el la vojeto, kiu pasis inter altaj domoj kaj la ekstera 
muro de la kvara cirklo, kaj ili retrovis la ĉefstraton kondukantan 
supren al la Citadelo. Paŝon post paŝo ili iris, dum Gaja ŝanceliĝis kaj 
murmuris kvazaŭ dormanto. 

“Mi neniam venigos lin tien, — pensis Grinĉjo. — ĉu troveblas 
neniu por helpi min? Mi ne povas lasi lin ĉi tie”. Ĝuste tiam je lia 
surprizo knabo kure alvenis malantaŭe, kaj tiun pasanton li rekonis 
kiel Bergilon, filon de Beregondo. 

— Saluton, Bergilo, — li vokis. — Kien vi iras? Mi ĝojas revidi vin, 
kaj ankoraŭ vivantan! 

— Mi kure plenumas komisiojn por la kuracistoj, — diris Bergilo. 
— Mi ne povas halti. 

— Ne haltu! — diris Grinĉjo. — Sed diru al ili tie supre, ke ĉe ni 
estas malsana hobito, periano, notu, veninta post la batalo. Al mi 
ŝajnas, ke li ne povas marŝi tiomdistance. Se Mitrandiro estos tie, li 
ĝojos pri la mesaĝo. — Bergilo plu kuris. 



LA DOMOJ DE KURACADO 


139 


“Prefere mi atendu ĉi tie”, — pensis Grinĉjo. Do li permesis, ke 
Gaja sinku malrapide al la pavimo en lageto da sunlumo, kaj poste li 
sidiĝis apud li, kuŝigante la kapon de Gaja sur sia sino. Li palpis milde 
lian korpon kaj liajn membrojn, kaj prenis la manojn de sia amiko 
inter la proprajn. La dekstra mano sentiĝis glacieca. 

Post nelonge Gandalfo mem venis, serĉante ilin. Li kliniĝis super 
Gaja kaj karesis ties frunton; poste li zorge levis lin. 

— Li devis esti portita honore en tiun ĉi urbon, — li diris. — Li 
plene pravigis mian fidon; ĉar se Elrondo ne cedus al mi, neniu el vi 
ambaŭ ekirus; kaj tiuokaze multe pli misaj estus la fiaĵoj de ĉi tiu tago. 
— Li suspiris. — Kaj tamenjen por mi alia ŝarĝo, dumla tutan tempon 
la batalo balanciĝas. 

Do finfine Faramiro, Eovina kaj Gajadoko estis enlitigitaj en la 
Domoj de Kuracado; kaj tie oni flegis ilin bone. ĉar kvankam ĉiu klero 
estis lastatempe falinta de sia antikva pleno, la kuracarto en Gondoro 
plu estis saĝa kaj lerta pri kuracado de vundoj kaj difektoj kaj ĉiuj 
malsanoj, kiujn suferis homoj oriente de la Maro. Krom nur la mal- 
juneco. Ĉar por tio ili trovis neniun kuracon, kaj efektive la longeco de 
iliaj vivoj jam velkis ĝis nur iomete pli ol ĉe aliaj homoj, kaj tiuj el ili, 
kiuj preterpasis kun vigleco dek jardekojn estis malmultaj, krom en 
iuj domoj pli purrasaj. Sed nun iliaj arto kaj klero estis perpleksigitaj; 
ĉar troviĝis multaj malsanaj pro morbo, kiun ili ne povis kuraci; kaj 
tiun ili nomis la Nigra Ombro, ĉar ĝi devenis de la nazguloj. Tiuj, kiujn 
ĝi trafis, malrapide pli kaj pli profŭnde ekdormis, kaj poste pasis al 
silento kaj terura malvarmego, kaj tiel mortis. Kaj ŝajnis al la flegan- 
toj, ke la duonulon kaj la Damon de Rohano peze premis tiu morbo. 
Tamen kelkfoje dum pasado de la mateno ili parolis, murmurante en 
siaj sonĝoj; kaj la flegantoj aŭskultis ĉion diratan, eble esperante 
ekscii ion, kio helpus kompreni iliajn afliktojn. Sed baldaŭ ili komen- 
cis enfali la mallumon kaj, kiam la suno turniĝis okcidenten, sur iliajn 
vizaĝojn rampis griza ombro. Sed Faramiro brulis je febro, kiu ne 
konsentis malpliiĝi. 

Gandalfo iris zorgoplena de unu al la alia, kaj al li estis rakontita 
ĉio, kion la flegantoj aŭdis. Kaj tiel pasis la tago, dum la batalego 
ekstere daŭris kun ŝanceliĝaj esperoj kaj strangaj novaĵoj; kaj plu 
Gandalfo atendis kaj rigardis kaj ne eliris; ĝis fine la ruĝa sunsubiro 
plenigis la tutan ĉielon, kaj la lumo trafenestra falis sur la grizajn 
vizaĝojn de la malsanuloj. Tiam ŝajnis al la apudstarantoj, ke en la 


140 LA REVENO DE LA REĜO 

ardo la vizaĝoj ruĝiĝis kvazaŭ pro sano revenanta, sed tio nur estis 
mokado de la espero. 

Tiam maljunulino Joreta, la plej aĝa el la virinoj kiuj servis en tiu 
domo, rigardante la belan vizaĝon de Faramiro ekploris, ĉar amis lin 
la tuta popolo. Kaj ŝi diris: 

— Ve! se li mortos. Se nur troviĝus reĝoj en Gondoro, kiel sia- 
tempe estis laŭdire! Ĉar estas dirite en malnova saĝaĵo: La reĝaj 
manoj estas la manoj de kuracisto. Tiel oni ĉiam povas koni la laŭ- 
leĝan reĝon. 

Kaj Gandalfo, kiu staris apude, diris: 

— La homoj eble memoros longe viajn vortojn, Joreta! Ĉar en ili 
estas espero. Eble reĝo efektive revenis al Gondoro; aŭ ĉu vi ne aŭdis 
la strangan novaĵon venintan en la Urbon? 

— Mi estis tro okupata pri tio kaj alio por atenti la tutan kriadon 
kaj vokadon, — ŝi respondis. — Mi nur esperas, ke tiuj murdemaj 
diabloj ne venos al tiu ĉi Domo kaj ne ĝenos la malsanulojn. 

Tiam Gandalfo eliris haste, kaj jam la ĉiela fajro forbruliĝis, kaj la 
ardaj montetoj velkis, dum cindrogriza vespero rampis sur la kam- 
pojn. 

Nun kiam la suno estis subiranta, Aragorno, Eomero kaj Imrahilo 
proksimiĝis al la Urbo kun siaj komandantoj kaj kavaliroj, kaj kiam ili 
alvenis antaŭ la Pordego, Aragorno diris: 

— Vidu la sunon subiranta en granda fajro! Ĝi estas signo de la 
fino kaj falo de multaj aferoj, kaj ŝanĝiĝo je la tajdoj de la mondo. Sed 
tiu ĉi Urbo restis komandita de la Regantoj dum multaj longaj jaroj, 
kaj mi timas, ke se mi enirus ĝin neinvitite, dubo kaj debato eble 
leviĝus, kiuj ne devus okazi dum tiu ĉi milito. Mi ne eniros, nek 
starigos ajnan pretendon, ĝis vidiĝos, ĉu venkos ni aŭ Mordoro. Oni 
starigos miajn tendojn sur la kampo, kaj ĉi tie mi atendos la bon- 
venigon far la Mastro de la Urbo. 

Sed Eomero diris: 

— Vi jam levis la standardon de la Reĝoj kaj vidigis la emblemojn 
de la domo de Elendilo. Ĉu vi permesos, ke tiujn oni defiu? 

— Ne, — diris Aragorno. — Sed mi taksas la tempon nematura; kaj 
mi ne emas al lukto krom kontraŭ nia Malamiko kaj liaj servistoj. 

Kaj la princo Imrahilo diris: 

— Viaj vortoj saĝas, Mastro, se iu kiu estas parenco de Mastro 
Denetoro rajtas konsili al vi pri tiu ĉi afero. Li estas fortvola kaj fiera. 


LA DOMOJ DE KURACADO 


141 


se(J maljuna; kaj lia humoro estis stranga de kiam lia filo estis faligita. 
Tainen mi ne volus, ke vi restu kiel almozulo ĉe la pordo. 

— Ne kiel almozulo, — diris Aragorno. — Ni diru, kiel komand- 
anto de la disiruloj, kiuj ne kutimiĝis al urboj kaj domoj el ŝtono. — 
Kaj li ordonis, ke lia standardo estu faldita; kaj li demetis la Stelon de 
la Norda Regno kaj transdonis ĝin por gardado al la filoj de Elrondo. 

Tiam princo Imrahilo kaj Eomero de Rohano lasis lin kaj pasis tra 
la Urbo kaj la tumulto de la popolo, kaj supreniris al la Citadelo; kaj ili 
venis al la Halo de la Turego, serĉante la Reganton. Sed ili trovis lian 
seĝon neokupata, kaj antaŭ la podio kuŝis Teodeno, la reĝo de Mar- 
kio, sur lito omamita; kaj ĉirkaŭ ĝi staris dek du torĉoj, kaj dek du gar- 
distoj, kavaliroj el Rohano kaj el Gondoro. Kaj la drapaĵoj de la lito 
estis el verdo kaj blanko, sed sur la reĝo estis sternita ĝis lia brusto la 
granda tuko ora, kaj sur ĝi lia glavo, kaj ĉepiede lia ŝildo. La lumo de la 
torĉoj briletis en lia blanka hararo kiel sunlumo en la ŝaŭmo de fonta- 
no, sed lia vizaĝo estis bela kaj juna, krom ke sur ĝi esprimiĝis tia 
paco, kian ne povas atingi la juneco; kaj ŝajnis, ke li dormas. 

Post kiam ili staris kelkan tempon silentaj apud la reĝo, Imrahilo 
diris: 

— Kie estas la Reganto? Kaj ankaŭ kie estas Mitrandiro? 

Kaj unu el la gardistoj respondis: 

— La Reganto de Gondoro estas en la Domoj de Kuracado. 

Sed Eomero diris: 

— Kie estas Damo Eovina, mia fratino, ĉar ĉu ŝi ne devus kuŝi 
apud la reĝo, kaj sen ne malpli da honoro? Kien oni metis ŝin? 

Kaj Imrahilo diris: 

— Sed Damo Eovina ankoraŭ vivis, kiam oni alportis ŝin ĉi tien. 
ĉu vi tion ne sciis? 

Tiam espero neatendita venis tiel subite al la koro de Eomero, kaj 
kun ĝi la mordo de zorgo kaj timo renovigitaj, ke li diris nenion pli, 
sed turnis sin kaj iris rapide el la halo; kaj la princo sekvis lin. Kaj 
kiam ili eliris, jam vesperiĝis kaj multaj steloj estis sur la ĉielo. Kaj 
venis Gandalfo piede kaj kun li iu mantelita per grizo; kaj ili renkont- 
iĝis antaŭ la pordo de la Domoj de Kuracado. Kaj ili salutis Gandalfon 
kaj diris: 

— Ni serĉas la Reganton, kaj oni diras, ke li esteis en tiu ĉi Domo. 
ĉu trafis lin iu damaĝo? Kaj Damo Eovina, kie estas ŝi? 

Kaj Gandalfo respondis: 



142 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Ŝi kuŝas interne kaj ne estas mortinta, sed estas proksima al la 
morto. Sed Mastron Faramiro vundis sago misa, kiel vi aŭdis, kaj li 
estas nun la Reganto: ĉar foriris Denetoro, kaj lia Domo estas cindr- 
igita. — Kaj plenigis ilin doloro kaj miro pro la historio rakontita. 

Sed Imrahilo diris; 

— Do el la venko estas forŝirita la ĝojo, kaj ĝi estas amare pagita, 
se Gondoro kaj Rohano ambaŭ estas samtage rabitaj de siaj estroj. 
Eomero regas la rohananojn. Kiu regos la Urbon dume? ĉu ni ne sen- 
du nun por Mastro Aragorno? 

Kaj la mantelito ekparolis: 

— Li jam venis. 

Kaj oni vidis, kiam li enpaŝis la lumon de la ĉeporda lanterno, ke tiu 
estas Aragorno, volvita per la griza mantelo de Lorieno sur la armaĵo, 
kaj portanta neniun alian signon ol la verdan ŝtonon de Galadriela. 

— Mi venis, ĉar Gandalfo petas tion, — li diris. — Sed dume mi 
estas nur la Komandanto de la Dunadanoj el Arnoro; kaj la Mastro de 
Dol Amroto regos la Urbon ĝis vekiĝos Faramiro. Sed mia konsilo 
estas, ke Gandalfo regu nin ĉiujn en la tagoj sekvontaj kaj dum nia 
traktado pri la Malamiko. — Kaj tion ili konsentis. 

Poste Gandalfo diris: 

— Ni ne restu ĉe la pordo, ĉar la tempo urĝas. Ni eniru! ĉar nur en 
la alveno de Aragorno restas ajna espero por la malsanuloj kuŝantaj 
en la Domo. Tiel parolis Joreta, saĝulino de Gondoro: La reĝaj manoj 
estas la manoj de kuracisto, kaj tiel onipovas koni la laŭleĝan reĝon. 

Tiam Aragorno eniris la unua, kaj la aliaj sekvis. Kaj tie ĉe la pordo 
estis du gardistoj en la livreo de la Citadelo: unu alta, sed la alia ape- 
naŭ kun alteco de knabo; kaj vidante ilin, li ekkriis laŭte en surprizo 
kaj ĝojo. 

— Paŝegulo! Kiom belege! Ĉu vi scias, mi konjektis, ke estas vi sur 
la nigraj ŝipoj. Sed ĉiuj kriis “korsaroj” kaj rifuzis aŭskulti min. Kiel vi 
faris tion? 

> Aragorno ridis kaj kaptis la manon de la hobito. 

— Vere bela renkontiĝo! — li diris. — Sed ankoraŭ ne estas tempo 
por vojaĝistaj rakontoj. 

Sed Imrahilo diris al Eomero: 

— ĉu tiel ni alparolas niajn reĝojn? Tamen eble li portos sian 
kronon kun alia nomo! 

Kaj Aragomo, aŭdinte lin, sin turnis kaj diris; 



LA DOMOJ DE KURACADO 


143 


— Vere, ĉar en la alta malnova lingvo mi estas Elesaro, la 
Elfŝtono, kaj Envinjataro la Renoviganto, — li levis de sia brusto la 
verdan ŝtonon, kiu kuŝis tie. — Sed Paŝegulo estos la nomo de mia 
domanaro, se tiu iam estos starigita. En la alta lingvo ĝi ne sonos tiom 
malbone, kaj Telkontaro estos mi kaj ĉiuj miaj heredantoj. 

Kaj post tio ili pasis en la Domon; kaj dum ili iris al la ĉambroj, en 
kiuj oni flegis la malsanulojn, Gandalfo rakontis pri la faroj de Eovina 
kaj Gajadoko: 

— Mi longe staris apud ili, kaj komence ili multe parolis dum sia 
sonĝado, antaŭ ol sinki en la mortan mallumon. Ankaŭ estas donite al 
mi vidi multajn aferojn malproksimajn. 

Aragorno unue iris al Faramiro, kaj poste al Damo Eovina, kaj 
laste al Gaja. Rigardinte la vizaĝojn de la malsanuloj kaj vidinte ties 
dolorojn, li suspiris. 

— Ĉi tie mi devos utiligi la tutajn potencon kaj lerton donitajn al 
mi, — li diris. — Se nur Elrondo estus ĉi tie, ĉar li estas la plejaĝa el nia 
tuta raso, kaj posedas la plej grandan potencon. 

Kaj Eomero, konstatante, ke li estas samtempe malĝoja kaj lacega 
diris: 

— Unue vi devas ripozi, ĉu ne, kaj almenaŭ manĝi iomete. 

Sed Aragorno respondis: 

— Ne, por tiuj tri, kaj plej frue por Faramiro, la tempo elĉerpiĝas. 
Necesas plej granda rapideco. 

Poste li vokis Joretan kaj diris: 

— Vi havas stokon da sanigaj herboj en tiu ĉi Domo, ĉu ne? 

— Jes, sinjoro, — ŝi respondis, — sed ne sufiĉe, laŭ mia takso, por 
ĉiuj, kiuj bezonos ilin. Sed certe mi ne scias, kie ni akiros pli, ĉar ĉio 
misas en tiuj ĉi teruraj tagoj pro fajro kaj bruladoj, kaj la knaboj, kiuj 
plenumas komisiojn, tiel malmultas, kaj ĉiuj vojoj estas baritaj. Vidu, 
jam de tagoj sennombraj neniu ĉaristo venis el Losarnaĥo al la baza- 
ro! Sed ni faras nian plejeblon en la Domo per tio, kion ni havas, kiel 
certe via moŝto scias. 

— Mi prijuĝos tion post la vido, — diris Aragorno. — Ankaŭ alia 
afero malmultas, tempo por parolado. Ĉu vi havas atelason? 

— Mi ne scias, vere, moŝto, almenaŭ ne tiunome. Mi iros enketi ĉe 
la herbmajstro, li konas ĉiujn malnovajn nomojn. 

— Oni nomas ĝin ankaŭ reĝfolio, — diris Aragorno, — kaj eble vi 
konas ĝin laŭ tiu nomo, ĉar tiel nomas ĝin la kamparanoj en ĉi lastaj 
tagoj. 


144 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Ho, tion! — diris Joreta. — Nu, se via moŝto tiel nomus ĝin 
komence, mi povus diri al vi. Ne, ni havas neniom, mi certas. Vidu, mi 
neniam aŭdis, ke ĝi posedas iun apartan virton; kaj fakte mi ofte diris 
al miaj fratinoj, kiam ni trovis ĝin en la arbaro: “reĝfolio, — mi diris, — 
jen stranga nomo, kaj mi scivolas, kial ĝi estas nomita tiel; ĉar se mi 
estus reĝo, mi kreskigus plantojn pli helajn en mia ĝardeno”. Tamen 
ĝi odoras agrable kiam pistita, ĉu ne? Se agrable estas la ĝusta vorto: 
eble pli taŭgas sanige. 

— Vere sanige, — diris Aragorno. — Kaj nun, virino, se vi amas 
Mastron Faramiro, kuru tiel rapide, kiel via lango, kaj akiru por mi 
reĝfolion, se en la Urbo troviĝas almenaŭ unu folio. 

— Kaj se ne, — diris Gandalfo, — mi rajdos al Losamaĥo kun 
Joreta malantaŭe, kaj ŝi kondukos min al la arbaro, sed ne al siaj 
fratinoj. Kaj Ombrofakso instmos al ŝi la signifon de hasto. 

Kiam Joreta iris, Aragorno ordonis, ke la ceteraj virinoj varmigu 
akvon. Poste li kaptis la manon de Faramiro, kaj metis sian alian 
manon sur la frunton de la malsanulo. Tion kovris ŝvito; sed Faramiro 
ne moviĝis, nek faris iun ajn indikon, kaj ŝajnis apenaŭ spiri. 

— Li preskaŭ elĉerpiĝis, — diris Aragorno, sin turnante al Gand- 
alfo. — Sed tio ne devenas de la vundo. Vidu! tiu resaniĝas. Se li estus 
trafita de sageto nazgula, li jam tiun nokton mortus. Tiun vundon 
kaŭzis sudula sago, laŭ mia konjekto. Kiu ĝin eltiris? ĉu ĝi estas kon- 
servita? 

— Eltiris ĝin mi, — diris Imrahilo, — kaj ĉesigis sangadon el la 
vundo. Sed la sagon mi ne retenis, ĉar ĉe ni multo farendis. Ĝi estis laŭ 
mia memoro ĝuste tia sago, kiajn uzas la suduloj. Tamen mi supozas, 
ke ĝi venis el la Ombroj supre, ĉar alie liaj febro kaj malsano ne estas 
kompreneblaj; ĉar la vundo estis nek profunda nek vivminaca. Kiel do 
vi legas la aferon? 

— Laco, doloro pro la patra humoro, vundo, kaj antaŭ ĉio la Nigra 
Spiro, — diris Aragorno. — Li estas homo fortvola, ĉar li jam prok- 
simiĝis sub la Ombro antaŭ ol li iam rajdis batali sur la eksteraj 
muroj. Malrapide la malhelo certe lin alrampis, ĝuste dum li luktis kaj 
klopodis teni sian postenon. Se mi estus ĉi tie pli frue! 

Tiumomente venis la herbmajstro kaj diris: 

— Via moŝto postulis reĝfolion, kiel nomas ĝin la kamparanoj, aŭ 
atelason laŭ la nobla lingvo, aŭ laŭ tiuj, kiuj iom konas la Valinoran... 


LA DOMOJ DE KURACADO 


145 


— Tion mi postulis, — diris Aragorno, — kaj al mi ne gravas, ĉu vi 
diras aseo aranion aŭ reĝfolio, kondiĉe, ke vi havas iom da. 

— Pardonu, mastro! — diris la viro. — Mi konstatas, ke vi estas 
klermajstro, ne nur milita komandanto. Sed ve! sinjoro, ni ne konser- 
vas tiun en la Domoj de Kuracado, kie nur la grave vunditaj aŭ mal- 
sanaj estas flegataj. Ĉar ĝi havas neniun virton laŭ nia scio, krom eble 
por dolĉigi fetoran aeron, aŭ forpeli provizoran malviglon. Krom, 
kompreneble, se vi atentas rimaĵojn pratempajn, kiujn maljunulinoj 
tiaj, kia nia bona Joreta, plu ripetas senkomprene: 

Kiam blovas spir’ perforta 
kaj kreskas ombro morta 
kaj ekas lumforpaso, 
venu atelaso, atelaso! 

Foriĝu la malsano 
per tuŝ’ de l’ reĝa mano! 

Tio estas nur galimatio, bedaŭrinde, fuŝmiksita en la memoro de 
kadukulinoj. Ties signifon mi lasas al via prijuĝo, se entute ĝi havas 
tian. Sed gemaljunuloj ankoraŭ uzas infuzaĵon de la herbo kontraŭ 
kapdoloroj. 

— Do nome de la reĝo iru trovi iun maljunulon malpli kleran kaj 
pli saĝan, kiu konservas iom en sia domo! — kriis Gandalfo. 

Nun Aragorno genuis apud Faramiro, kaj tenis la manon sur ties 
frunto. Kaj la rigardantoj sentis, ke okazas iu luktego. Ĉar la vizaĝo de 
Aragorno griziĝis pro laco; kaj tiam kaj ĉiam li vokis la nomon de 
Faramiro, sed ĉiufoje pli mallaŭte al ilia aŭdo, kvazaŭ Aragorno mem 
estus forigita de ili, kaj marŝus fore en iu malhela valo, vokante iun 
perditon. 

Finfine Bergilo enkuris, kaj li portis ses foliojn volvitajn en tuko. 

— Jen estas reĝfolio, moŝto, — li diris, — sed, bedaŭrinde, ne 
freŝa. Ĝi certe estis plukita antaŭ minimume du semajnoj. Espereble 
ĝi taŭgos, moŝto? — rigardante Faramiron li ekploris. 

Sed Aragorno ridetis. 

— Ĝi taŭgos, — li diris. — Jam pasis la plej malbona. Restu kaj 
konsoliĝu. 

Kaptinte du foliojn, li metis ilin sur siajn manojn kaj alspiris ilin, 
kaj poste li pistis ilin, kaj tuj plenigis la ĉambron vigla freŝeco, kvazaŭ 
la aero mem vekiĝus kaj vibrus, flagrante pro ĝojo. Kaj poste liĵetis la 




146 


LA REVENO DE LA REĜO 

foliojn en la bovlojn da vaporanta akvo, alportitaj al li, kaj tuj ĉiuj 
koroj malŝarĝiĝis. Ĉar la odoro, kiu venis al ĉiu el ili, similis memoron 
pri rosaj matenoj je senombra suno en iu lando, pri kiu la bela mondo 
printempa estas mem nur pasema memoro. Sed Aragorno stariĝis 
kvazaŭ reffeŝigita, kaj liaj okuloj ridetis, dum li tenis la bovlon antaŭ 
la sonĝanta vizaĝo de Faramiro. 

— Ja mirinde! Kiu tion antaŭsupozus? — diris Joreta al virino 
apudstaranta. — Tiu lolo estas pli efika ol mi supozis. Ĝi memorigas 
min pri la rozoj de Imloto Meluio, kiam mi estis juna, kaj neniu rego 
rajtus postuli pli bonan. 

Subite Faramiro ekmoviĝis, kaj li malfermis siajn okulojn, kaj li 
rigardis Aragornon, kiu kliniĝis super li; kaj lumo scia kaj ama eklum- 
iĝis en liaj okuloj, kaj li ekparolis mallaŭte: 

— Mastro, vi vokis min. Mi venas. Kion ordonas la reĝo? 

— Ne plu promenu en la ombroj, sed vekiĝu! — diris Aragorno. — 
Vi estas laca. Ripozu iom, kaj manĝu, kaj estu preta, kiam mi revenos^ 

— Mi tion faros, Mastro, — diris Faramiro. — Kiu volus kuŝi 
senfare post la reveno de la reĝo? 

— Do provizore adiaŭ! — diris Aragorno. — Mi devas iri al aliaj, 
kiuj bezonas min. 

Li forlasis la ĉambron kun Gandalfo kaj Imrahilo; sed Beregondo 
kaj ties filo postrestis, senpovaj por subpremi sian ĝojon. Dum li sek- 
vis Gandalfon kaj fermis la pordon, Grinĉjo aŭdis Joretan ekkrii: 

— Reĝo! Ĉu vi aŭdis tion? Kion mi antaŭdiris? La manoj de kurac- 
isto, mi ja diris. — Kaj baldaŭ disiris el la Domo, ke la reĝo efektive 
revenis inter ilin, kaj post milito li kunportis kuracadon; kaj la novaĵo 
trakuris la Urbon. 

Sed Aragorno venis al Eovina kaj diris: 

— Ĉi tie estas grava doloro kaj peza bato. La rompita brako estas 
flegita per taŭga lerto, kaj post kelka tempo ĝi resaniĝos, se ŝi estas 
sufiĉe forta por vivi. Vundita estas la ŝildbrako; sed la ĉefa misaĵo 
venis tra la glavbrako. En ĝi nun ŝajnas neniu vivo, malgraŭ tio, ke ĝi 
estas nerompita. 

» Ve! ŝi stariĝis kontraŭ malamiko tro forta por ŝiaj menso kaj 
korpo. Kaj tiuj, kiuj levas armilon kontraŭ tia malamiko, devas esti pli 
harditaj ol ŝtalo, ke la bato ne detruu ilin. Sorto malbona starigis ŝin 
sur lian vojon. ĉar ŝi estas junulino bela, damo plej bela el la domo de 
reĝinoj. Kaj tamen mi ne scias, kiel mi devus priparoli ŝin. Kiam mi 


LA DOMOJ DE KURACADO 


147 


unuafoje rigardis ŝin kaj rimarkis ŝian malĝojon, al mi ŝajnis, ke mi 
vidas blankan floron starantan rekte kaj fiere, belforman kiel lilio, kaj 
tamen mi sciis, ke ĝi estas malmola, kvazaŭ prilaborita el ŝtalo de elfaj 
metiistoj. Aŭ ĉu eble frosto glaciigis ĝian sukon, kaj tial ĝi staris 
dolĉamare, ankoraŭ videble bela, sed vundita, baldaŭ falonta kaj 
mortonta? Ŝia malsano komenciĝis longe antaŭ tiu ĉi tago, ĉu ne, 
Eomero? 

— Mi miras, ke vi demandas min, mastro, — li respondis. — Ĉar 
mi taksas vin senkulpa en tiu ĉi afero, kiel en ĉio alia; sed mi ne 
konstatis, ke Eovina, mia fratino, estas frostotuŝita, ĝis ŝi ekvidis vin 
je la unua fojo. Zorgojn kaj timojn ŝi havis kaj dividis kun mi, dum la 
tapj de Vermlango kaj la sorĉado kontraŭ la reĝo; kaj ŝi servis la 
reĝon en kreskanta timo. Sed tio ne kondukis ŝin al jena krizo! 

— Amiko mia, — diris Gandalfo. — Vi havis ĉevalojn, kaj armilajn 
farojn, kaj liberajn kampojn, sed ŝi, naskite en la korpo de junulino, 
posedis spiriton kaj kuraĝon minimume egalajn al la viaj. Sed ŝi estis 
kondamnita prizorgi maljunulon, kiun ŝi amis kiel patron, kaj observi 
lin falanta en mizeran senhonoran kadukecon; kaj ŝia rolo ŝajnis al ŝi 
pli malnobla ol tiu de bastono, per kiu li apogis sin. 

» Ĉu vi supozas, ke Vermlango venenis nur la orelojn de Teode- 
no? Kadukulo! Kio estas la Domo de Eorlo, se ne pajlotegmenta stok- 
ejo, kie banditoj drinkas en la stinkaĉo, kaj iliaj bubaĉoj rampaĉas 
sur la planko inter la hundoj? Ĉu tiujn vortojn vi ne aŭdis pli frue? 
Sarumano parolis ilin, la instruinto de Vermlango. Kvankam mi ne 
dubas, ke Vermlango hejme volvis ties signifon per terminoj pli ruzaj. 
Mastro, se la amo de via fratino al vi, kaj ŝia volo ankoraŭ direktita al 
ŝia devo, ne bridus ŝiajn lipojn, vi eble aŭdus eĉ tiajn aferojn eskapi 
tra ili. Sed kiu scias, kion ŝi diris al la mallumo, sola dum la krizaj 
horoj de la nokto, kiam ŝia tuta vivo ŝajnis ŝrumpi, kaj la muroj de ŝia 
laŭbo pli fermiĝis ĉirkaŭ ŝi, budo por enfermi iun sovaĝan estaĵon? 

Eomero silentis kaj rigardis sian fratinon, kvazaŭ meditante ffeŝe 
pri ĉiuj el la tagoj pasigitaj de ili kune. Sed Aragorno diris: 

— Ankaŭ mi vidis tion, kion vi vidis, Eomero. Malmultaj doloroj 
inter la misokazoj de tiu ĉi mondo enhavas pli da amareco kaj honto 
por koro vira, ol konstati la amon de damo bela kaj kuraĝa, kiu estas 
ne reciprokebla. Malĝojo kaj kompato persekutis min ekde kiam mi 
lasis ŝin senesperan en Dunharo kaj rajdis al la Padoj de 1’ Mortintoj; 
kaj sur tiu vojo neniu timo tiel aktualis, kiel la timo pri tio, kio povus 
okazi al ŝi. Kaj tamen, Eomero, mi diras al vi, ke vin ŝi amas pli 



148 


LA REVENO DE LA REĜO 

senmanke ol min; ĉar vin ŝi amas kaj konas; sed en mi ŝi amas nur 
ombron kaj penson: esperon pri gloro kaj bravaj plenumoj, kaj lan- 
dojn malproksime de la kampoj de Rohano. Eble mi kapablas kuraci 
ŝian korpon kaj revoM ŝin el la malluma valo. Sed mi ne scias al kio ŝi 
vekiĝos: ĉu al espero, forgeso aŭ malespero. Kaj se al malespero, tiam 
ŝi mortos, krom se venos alia kuraco, kiun mi ne povas havigi. Ve! ĉar 
ŝiaj faroj starigis ŝin inter la reĝinojn elstare famajn. 

Tiam Aragorno Miniĝis kaj rigardis ŝian vizaĝon, kiu estis blanka 
kiel lilio, malvarma kiel frosto, kaj malmola kiel gravurita ŝtono. Sed 
li Miniĝis, kisis ŝian frunton, kaj alvokis ŝin mallaŭte, dirante: 

— Eovina, filino de Eomundo, vekiĝu! ĉar forpasis via malamiko! 

Ŝi ne moviĝis, sed nun ŝi rekomencis spiri profunde, tiel ke ŝia 
brusto leviĝis kaj malleviĝis sub la blanka lino de la tuko. Denove 
Aragorno pistis du foliojn de atelaso kaj ĵetis ilin en vaporantan 
akvon; kaj per tio li lavis ŝian frunton, kaj ŝian dekstran brakon 
kuŝantan malvarme kaj sennerve sur la litotuko. 

Eble Aragorno ja posedis iun forgesitan potencon de Okcidentio, 
aŭ eble efikis al ili nur liaj vortoj pri Damo Eovina, sed Mam la dolĉa 
influo de la kuracherbo ŝteliris tra la ĉambro, ŝajnis al la apudstaran- 
toj, ke tra la fenestro blovas aMa vento, kaj ĝi alportis neniun aromon, 
sed la aero estis tute freŝa kaj pura kaj juna, kvazaŭ ĝin neniain antaŭe 
enspiris ajna vivantaĵo kaj ĝi venis novkreita de neĝokovritaj montoj 
altaj sub la kupolo de steloj, aŭ de arĝentaj marbordoj en malprok- 
simo lavitaj de ŝaŭmaj maroj. 

— VeMĝu, Eovina, Damo de Rohano! — diris Aragorno, kaj li 
kaptis per la sia ŝian dekstran manon. — Vekiĝu! La ombro jam foriris 
kaj ĉio malluma estas lave purigita! — Poste li kusigis sian manon sur 
tiun de Eomero kaj forpaŝis. — Voku ŝin! - li diris, kaj li silente eliris 
el la ĉambro. 

— Eovina, Eovina! - kriis Eomero inter siaj larmoj. Sed ŝi malfer- 
mis siajn okulojn kaj diris: 

— Eomero! Kia ĝojo! ĉar oni diris, ke vi estas mortigita... Ne, 
sed tio estis nur la malhelaj voĉoj en mia sonĝo. Kiom longe mi son- 

ĝis? 

— Ne longe, fratino mia, — diris Eomero. — Sed ne plu pripensu 
tion! 

— Mi estas strange lacega, — ŝi diris. — Mi devos iom ripozi. Sed 
diru al mi, kio pri la Mastro de Markio? Ve! ne diru, ke tio estis sonĝo; 
ĉar mi scias, ke sonĝo ĝi ne estis. Li estas mortinta, Mel li antaŭvidis. 


LA DOMOJ DE KURACADO 


149 


Li estas mortinta, — diris Eomero, — sed li ordonis, ke mi diru 
adiaŭon al Eovina, pli kara ol lilino. Li nun kuŝas en granda honoro en 
la Citadelo de Gondoro. 

— Tio estas malĝojiga, — ŝi diris. — Kaj tamen ĝi estas pli bona ol 
ĉio, kion mi riskis esperi dum la malhelaj tagoj, kiam ŝajnis, ke la 
Domo de Eorlo senhonoriĝis pli ol la budo de ŝafpaŝtisto. Kaj kio pri la 
reĝa eskviro, la duonulo? Eomero, vi devas nomi lin kavaliro de Rajd- 
markio, ĉar li estas bravulo! 

— Li kuŝas proksime en tiu ĉi Domo, kaj mi iros al li, — diris Gand- 
— Eomero restos ĉi tie kelkan tempon. Sed ankoraŭ ne parolu pri 
milito aŭ malespero ĝis resaniĝo. Vere ĝojige estas vidi vin, tiom 
kuraĝan damon, ree maldorman antaŭ reveno de sano kaj espero! 

— Ĉu sano? — diris Eovina. — Eble estos tiel. Almenaŭ dum 
troviĝas malplena selo de iu falinta rajdisto, kiun mi povos plenigi, kaj 
restas faroj plenumendaj. Sed ĉu espero? Mi ne scias. 

Gandalfo kaj Grinĉjo venis al la ĉambro de Gaja, kaj tie ili trovis 
Aragornon staranta apud la lito. 

— Kompatinda Gajĉjo! — kriis Grinĉjo kaj kuris al la lito, ĉar 
ŝajnis al li, ke lia amiko aspektas pli malbone, kaj grizo estas sur lia 
vizaĝo, kvazaŭ jaroj da malĝojo pezus sur lin; kaj subite kaptis 
Grinĉjon timo, ke Gaja mortos. 

— Ne timu, — diris Aragorno. — Mi venis ĝustatempe, kaj mi 
revokis lin. Li nun estas laca kaj malĝoja, kaj li vundiĝis kiel Damo 
Eovina, aŭdacinte bati tiun minacaĵon. Sed tiuj misaĵoj estas bonig- 
eblaj, ĉar en li estas spirito tre forta kaj gaja. Sian doloron li ne for- 
gesos; sed ĝi ne mallumigos lian koron, ĝi instruos al li saĝon. 

Poste Aragorno metis sian manon sur la kapon de Gaja, kaj pasig- 
inte sian manon milde tra la bukloj brunaj, li tuŝis la palpebrojn, kaj 
vokis lian nomon. Kaj kiam la aromo de la atelaso ŝteliĝis tra la 
ĉambro, kvazaŭ odoro de orkideoj kaj de eriko en sunlumo abeloplena, 
subite Gaja vekiĝis, kaj diris: 

— Mi malsatas. Kioma horo estas? 

— Jam post la vespermanĝa horo, — diris Grinĉjo; — kvankam 
supozeble mi povus alporti ion, se oni permesus. 

— Oni ja permesos, — diris Gandalfo. — Kaj cetere ion ajn, kion 
eble deziras tiu ĉi rajdisto de Rohano, se ĝi estas trovebla en Minaso 
Tirit, kie oni honoras lian nomon. 

— Bone! — diris Gaja. — Tiuokaze mi volas unue vespermanĝon 




150 


LA REVENO DE LA REĜO 


kaj poste pipon. — Sed tuj lia vizaĝo malĝojiĝis. — Ne, ne pipon. A1 mi 
ŝajnas, ke mi neniam plu fumos. 

— Kial ne? — diris Grinĉjo. 

— Nu, — respondis Gaja malrapide. — Li estas mortinta. Tio 
revokis al mi la tutan aferon. Li diris, ke li bedaŭras neniam havi 
eblecon priparoli kun mi la herbokleron. Preskaŭ lia lasta diraĵo. Mi 
neniam plu povos fumi sen pensoj pri li kaj pri tiu tago, Grinĉjo, kiam 
li alrajdis Isengardon kaj estis tiom ĝentila. 

— Fumu do, kaj pensu pri li! — diris Aragorno. — ĉar li estis mild- 
kora kaj granda reĝo, kaj li respektis siajn ĵurojn; kaj li leviĝis el la 
ombroj al lasta bela mateno. Kvankam via servado al li estis mallonga, 
ĝi devus esti memoro ĝoja kaj honorinda ĝis la fino de viaj tagoj. 

Gaja ridetis. 

— Nu, do, — li diris, — se Paŝegulo havigos la bezonaĵon, mi 
fumos kaj pensos. Mi havis en mia tornistro iom el la plejbona de 
Sarumano, sed kio okazis al ĝi dum la batalo, mi certe ne scias. 

— Mastro Gajadoko, — diris Aragorno, — se vi supozas, ke mi tra- 
pasis la montaron kaj la regnon Gondoro kun fajro kaj glavo por 
alporti herbojn al malzorgema soldato, kiu foiĵetas sian ekipaĵon, vi 
eraras. Se oni ne trovis vian tornistron, tiam vi devos alvoki la herb- 
majstron de tiu ĉi Domo. Kaj li diros al vi, ke li ne sciis, ke la herbo de 
vi dezirata posedas iujn virtojn, sed ke la vulgaruloj nomas ĝin okci- 
dentula lolo, kaj la nobluloj galenaso, kaj aliajn nomojn en la lingvoj 
pli kleraj, kaj aldoninte kelkajn duone forgesitajn rimaĵojn, kiujn li ne 
komprenas, li kun bedaŭro informos vin, ke en la Domo troviĝas 
neniom, kaj li lasos vin pripensi la historion de la lingvoj. Kaj tion nun 
devas fari mi. Ĉar mi ne dormis en tia lito, de kiam mi forrajdis el 
Dunharo, nek manĝis depost la mallumo antaŭaŭrora. 

Gaja kaptis lian manon kaj kisis ĝin. 

— Mi terure bedaŭras, — li diris. — Iru tuj. ĉiam post tiu nokto en 
Brio ni estas ĝenaĵo por vi. Sed mia popolo kutimas uzi vortojn 
leĝerajn en tia situacio kaj diri malpli ol ni intencas. Ni timas trodiri. 
Tio rabas al ni la ĝustajn vortojn, kiam ŝerco estas maltaŭga. 

— Tion mi bone scias, alie mi ne same traktus vin, — diris Ara- 
gomo. — Ke la Provinco vivu ĉiam nevelkinte! — Kaj kisinte Gajan li 
eliris, kaj Gandalfo akompanis lin. 

Grinĉjo postrestis. 

— Ĉu iam estis iu simila al li? — li diris. — Escepte de Gandalfo, 


LA DOMOJ DE KURACADO 


151 


kompreneble. Mi opinias, ke certe ili estas parencaj. Mia kara azeno, 
via tornistro kuŝas apud via lito, kaj vi portis ĝin sur la dorso, kiam mi 
renkontis vin. Li vidis ĝin la tutan tempon, kompreneble. Kaj ĉiu- 
okaze ankaŭ mi havas iom. Ek jam! Longfunda Folio ĝi estas. Plenigu 
la pipon, dum mi kuros aranĝi iom da manĝaĵo. Kaj poste ni trankvilu 
iomete. Ho ve, ni Tjukoj kaj Brandobokoj, ni ne povas elteni longe sur 
la altaĵoj. 

— Ne, — diris Gaja. — Tion mi ne povas. Ankoraŭ ne, almenaŭ. 
Sed minimume, Grinĉjo, nun mi povas vidi ilin, kaj honori ilin. 
Prefere ami unue tion, kion vi kapablas ami, supozeble. Oni devas 
komenci ie kaj posedi kelkajn radikojn, kaj la grundo de la Provinco 
profundas. Tamen ekzistas aferoj pli profundaj kaj pli altaj; kaj sen ili 
neniu oldulo povus kultivi sian ĝardenon en tio, kion li nomas paco, 
ĉu li scias pri ili aŭ ne. Mi ĝojas, ke mi scias pri ili, iomete. Sed mi ne 
scias, kial mi tiom paroladas. Kie estas tiu foliaro? Kaj eligu mian 
pipon el mia tornistro, se ĝi ne estas rompita. 


Aragorno kaj Gandalfo iris al la estro de la Domoj de Kuracado, kaj 
ili konsilis al li, ke Faramiro kaj Eovina restu tie kaj estu flegataj kun 
zorgo dum multaj tagoj. 

— Damo Eovina, — diris Aragorno, — baldaŭ volos leviĝi kaj 
foriri; sed tion oni ne devus permesi al ŝi, se vi povos iel malhelpi ŝin, 
dum almenaŭ dek tagoj. 

— Rilate Faramiron, — diris Gandalfo, — li devos baldaŭ ekscii, ke 
lia patro estas mortinta. Sed la plena historio pri la frenezeco de 
Denetoro ne estu rakontita al li, ĝis li tute resaniĝos kaj havos devojn 
plenumendajn. Certigu ke Beregondo kaj la periano, kiuj ĉeestis, 
ankoraŭ ne parolu al li pri tiuj aferoj! 

— Kaj la alia periano, Gajadoko, kiun mi prizorgas, kio pri li? — 
diris la domestro. 

— Tre probable li jam morgaŭ sufiĉe sanos por leviĝi, — diris Ara- 
gorno. — Permesu, ke li tion faru, se li volos. Li rajtos promeni iomete, 
zorgate de amikoj. 

— Rimarkinda raso, — diris la domestro kapjesante. — Tre duraj 
en la fibroj, mi opinias. 

Antaŭ la pordo de la Domoj jam kuniĝis multaj por vidi Aragor- 
non, kaj ili sekvis lin; kaj kiam fine li vespermanĝis, homoj venis kaj 



152 


LA REVENO DE LA REĜO 


petegis, ke li kuracu iliajn parencojn aŭ amikojn, kies vivoj estis mina- 
cataj pro doloro aŭ vundo, aŭ kiuj kuŝis sub la Nigra Ombro. Kaj Ara- 
gorno stariĝis kaj eliris, kaj li alvokis la filojn de Elrondo, kaj kune ili 
laboris longe dumnokte. Kaj sciigo trairis la Urbon: “La Reĝo revenis 
efektive”. Kaj oni nomis lin Elfŝtono, pro la verda ŝtono, kiun li portis, 
kaj tiel la nomo aŭgurita je lia naskiĝo, ke li portos ĝin, estis elektita 
por li de lia propra popolo. 

Kaj kiam li ne plu povis labori, li volvis sin per sia mantelo, kaj 
ŝteliris el la Urbo, kaj iris al sia tendo ĝuste antaŭ la tagiĝo kaj dormis 
iomete. Kaj matene la standardo de Dol Amroto, blanka ŝipo cigno- 
simila sur blua akvo, flosis sur la Tiirego, kaj la homoj suprenrigardis 
kaj scivolis, ĉu la alveno de la Reĝo estis nur sonĝo. 



Ĉapitro 9 

LA LASTA DEBATO 

M ateno venis post la tago de batalo, kaj ĝi estis bela kun malpezaj 
nuboj kaj vento turniĝanta okcidenten. Legolaso kaj Gimlio frue 
eliris kaj petis permeson supreniri en la Urbon, ĉar ili forte volis vidi 
Gajan kaj Grinĉjon. 

— Estas bone scii, ke ili pluvivas, — diris Gimlio, — ĉar ili kostis al 
ni grandajn penojn dum nia marŝado trans Rohanon, kaj mi ne volus, 
ke tiaj penoj estu vanaj. 

Kune la elfo kaj la gnomo eniris Minason Tirit, kaj vidantoj de ilia 
preterpaso miris pri tiaj kunuloj; ĉar Legolaso estis belvizaĝa ekster 
mezureblo de la homoj, kaj li kantis klarvoĉe elfan kanton promen- 
ante matene, sed Gimlio paŝis minace apud li karesante sian barbon 
kaj ĉirkaŭgapante. 

— Ĉi tie ekzistas iom da bona masonaĵo, — li diris rigardante la 
murojn; — sed ankaŭ iom da malpli bona, kaj la stratojn oni povus pli 
taŭge aranĝi. Kiam Aragorno ricevos sian heredaĵon, mi proponos al li 
servadon de masonistoj de la Monto, kaj ni rekreos fierinde la urbon. 

Ili bezonas pliajn ĝardenojn, — diris Legolaso. — La domoj 
estas mortaj, kaj tro malmulto kreskas ĉi tie ĝojante. Se Aragorno 
ricevos sian heredaĵon, la arbara popolo alportos al li birdojn, kiuj 
kantas, kaj arbojn, kiuj ne mortas. 

Fine ili venis al princo Imrahilo, kaj Legolaso rigardis lin kaj pro- 
funde riverencis; ĉar li rimarkis, ke jen efektive estas iu, en kies vejnoj 
fluas elfa sango. 

— Saluton, mastro! — li diris. — Jam delonge la popolo de Nimro- 
dela forlasis la arbarojn de Lorieno, kaj ankoraŭ videblas, ke ne ĉiuj 
velis okcidenten trans akvon el la haveno de Amroto. 

— Tiel estas dirite laŭ la mialandaj legendoj, “ diris la princo, — 
tamen neniam estis vidita tie iu el la helularo dum jaroj nekalkuleblaj. 
Kaj mi mire vidas tian ĉi tie nun meze de malĝojo kaj milito. Kion vi 
serĉas? 



154 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Mi estas unu el la Naŭ Kunuloj, kiuj ekvojaĝis kun Mitrandiro 
el Imladriso, — diris Legolaso, — kaj kun tiu ĉi gnomo, mia amiko, mi 
venis kun Mastro Aragorno. Sed nun ni volas vidi niajn amikojn, 
Gajadoko kaj Peregrino, kiuj estas sub via egido, laŭ informoj. 

— Vi trovos ilin en la Domoj de Kuracado, kaj mi gvidos vin tien, 

— diris Imrahilo. 

— Sufiĉos se vi sendos iun por gvidi nin, mastro, — diris Legolaso. 

— Ĉar Aragorno sendas al vi jenan mesaĝon. Li ne volas reeniri la 
Urbon en tiu ĉi tempo. Tamen necesas, ke la komandantoj tuj konsil- 
iĝu, kaj li petas, ke vi kaj Eomero el Rohano subeniru al lia tendaro 
laŭeble baldaŭ. Mitrandiro jam ĉeestas. 

— Mi iros, — diris Imrahilo, kaj ili disiĝis kun ĝentilaj vortoj. 

— Tiu estas bela princo kaj granda komandanto de la homoj, — 
diris Legolaso. — Se Gondoro ankoraŭ disponas tiajn homojn dum ĉi 
tiuj velkaj tagoj, grandioza certe estis ĝia gloro dum la tagoj de ĝia 
leviĝo. 

— Kaj sendube la bonkvalita masonaĵo estas la pli malnova kaj 
estis farita dum la unua konstruado, — diris Gimlio. — Ĉiam estas tiel 
pri la aferoj komencitaj de homoj; okazas frosto dum printempo, aŭ 
plago dum somero, kaj la aferoj malsukcesas plenumiĝi laŭpromese. 

— Tamen malofte ilia semado malsukcesas, — diris Legolaso. — 
Kaj semo kuŝos en la polvo kaj putros, por poste rekreski en tempoj 
kaj lokoj neantaŭviditaj. La faroj de la homoj pretervivos nin, Gimlio. 

— Kaj tamen en la fino iĝas nur povintusaĵoj, laŭ mia konjekto, — 
diris la gnomo. 

— Pri tio la elfoj ne konas respondon, — diris Legolaso. 

Poste servisto de la Princo venis kaj kondukis ilin al la Domoj de 
Kuracado; kaj tie ili trovis siajn amikojn en la ĝardeno, kaj tiu renkont- 
iĝo estis ĝoja. Dum kelka tempo ili marŝis kaj interparolis, jubilante 
dum mallonga tempo en trankvilo kaj ripozo sub matena ĉielo supre 
en la ventozaj cirkloj de la Urbo. Poste, kiam Gaja lacigis, ili iris sidi 
sur la muro kun la razeno de la Domoj de Kuracado malantaŭ ili; kaj 
forsude antaŭ ili Anduino brilis en la sunlumo, dum ĝi fluis for, 
neatingeble eĉ por la vidkapablo de Legolaso, al la larĝaj platejoj kaj 
verda nebuleto de Lebenino kaj Suda Itilio. 

Kaj nun Legolaso silentiĝis, dum la aliaj parolis, kaj li elrigardis 
kontraŭ la sunon, kaj rigardante li vidis blankajn marbirdojn 
urĝantajn kontraŭfluen laŭ la Rivero. 


LA LASTA DEBATO 


155 


“ Vidu! “ li kriis. — Mevoj! Ili flugas profunde enlanden. Miro ili 
estas por mi kaj ĝenas mian koron. Neniam dum mia vivo mi renkon- 
tis ilin, ĝis mi venis al Pelargiro, kaj tie mi aŭdis ilin kriantaj en la 
aero, dum ni rajdis al la batalo de la ŝipoj. Tiam mi staris senmova, 
forgesante pri la milito en Mez-Tero, ĉar iliaj veantaj voĉoj parolis al 
mi prila Maro. La Maro! Ve! Mi ankoraŭ ne vidis ĝin. Sed profunde en 
la koro de ĉiu mia parenco kuŝas la marnostalgio, kies moviĝo 
danĝeras. Ve pri la mevoj! Neniun trankvilon mi denove spertos sub- 
fage kaj subulme. 

” Ne diru tion! — diris Gimlio. — Ekzistas sennombraj aferoj 
vidotaj en Mez-Tero, kaj grandiozaj verkoj farotaj. Sed se ĉiuj heluloj 
iros al la havenoj, la mondo estos loko pli malbrila por tiuj, kies sorto 
estas postresti. 

— Malbrila kaj morna, efektive! — diris Gaja. — Vi devos ne iri al 
la Havenoj, Legolaso. Ĉiam troviĝos iuj, grandaj aŭ malgrandaj, kaj eĉ 
kelkaj saĝaj gnomoj kiel Gimlio, kiuj bezonas vin. Mi almenaŭ esperas 
tion. Kvankam mi iel sentas, ke la plej malbona parto de tiu ĉi milito 
estas ankoraŭ venonta. Kiom mi deziras, ke ĝi estu finita, kaj bone 
finita! 

— Ne tiom sombru! ^ kriis Grinĉjo. — Brilas la suno, kaj jen ni 
estas kunaj minimume por unu-du tagoj. Mi deziras aŭdi pli pri vi 
ĉiuj. Ek, Gimlio! Vi kaj Legolaso aludis vian strangan vojaĝon kun 
Paŝegulo jam ĉirkaŭ dekfoje hodiaŭ matene. Sed vi rakontis al ni 
nenion pri ĝi. 

— Eble brilas la suno ĉi tie, -- diris Gimlio, — sed estas memoroj 
pri tiu vojo, kiujn mi ne volas revoki el la mallumo. Se mi scius, kio 
estas antaŭ mi, mi opinias, ke pro neniu ajn amikeco mi laŭirus la 
Padojn de Y Mortintoj. 

— La Padoj de Y Mortintoj? — diris Grinĉjo. — Mi aŭdis Aragor- 
non diri tion, kaj mi scivolis, kion li aludis. Ĉu vi ne rakontu al ni iom 
pli. 

— Ne volonte, — diris Gimlio. — Ĉar sur tiu vojo mi spertis hon- 
ton: Gimlio, filo de Gloino, kiu taksis sin pli fortika ol la homoj, kaj pli 
eltenema sub la tero ol iu ajn elfo. Sed neniun el ambaŭ mi pruvis, kaj 
mi estis tenita sur la vojo nur dank’ al la volo de Aragorno. 

— Kaj ankaŭ pro amo al li, — diris Legolaso. — Ĉar ĉiuj, kiuj ekko- 
nas lin, ekamas lin laŭ sia maniero, eĉ la malvarma rohana junulino. 
Estis frumatene en la tago antaŭ ol vi venis tien, Gaja, kiam ni forlasis 
Dunharon, kaj tiom timegis la tuta popolo, ke neniu volis rigardi nian 



156 


LA REVENO DE LA REĜO 


foriron krom Damo Eovina, kiu kuŝas nun dolorigita en la Domo 
sube. En tiu disiĝo estis malĝojo, kaj vidante tion mi malĝojis. 

— Ve! Mia koro turniĝis nur al mi, — diris Gimlio.— Ne! Pri tiu 
vojaĝo mi ne parolos. 

Li silentiĝis, sed Grinĉjo kaj Gaja tiom avidis novaĵojn, ke finfine 
Legolaso diris: 

— Mi rakontos al vi sufiĉon por via trankviliĝo, ĉar mi ne spertis la 
teruron, kaj mi ne timis la ombrojn de homoj, senpovaj kaj malfortaj 
laŭ mia takso. 

Li rapide rakontis pri la hantita vojo sub la montaro, kaj la malhela 
renkontiĝo ĉe Ereĥo, kaj la granda rajdo el tie, naŭdek leŭgojn plus 
tri, ĝis Pelargiro sur Anduino. 

— Kvar tagojn kaj noktojn, kaj daŭre la kvinan ni rajdis de la 
Nigra Ŝtono. Kaj jen! en la malhelo de Mordoro nia espero kreskis; ĉar 
en tiu malhelo la Ombrarmeo ŝajnis plifortiĝi kaj pli teruraspekti. 
lujn mi vidis rajdantaj, iujn paŝegantaj, tamen ĉiuj moviĝis samrapid- 
ege. Ili silentis, sed en iliaj okuloj estis ekbrilo. En la altaĵoj de Lame- 
dono ili atingis niajn ĉevalojn, kaj ĉirkaŭis nin, kaj preterpasus nin se 
Aragorno ne estus malpermesinta tion. Pro lia ordono ili prokrastis. 
"Eĉ la homaj ombroj obeas lian volon, — mi pensis. — Eble ili tamen 
servos laŭ liaj bezonoj!” 

» Dum unu tago luma ni rajdis, kaj poste venis la tago senaŭrora, 
kaj plu ni rajdadis, kaj Kirilon kaj Ringlon ni transiris; kaj en la tria 
tago ni venis al Linhiro super la elfluejo de Gilreno. Kaj tie viroj el 
Lamedono batalis ĉe la vadejoj kontraŭ minaculoj el Umbaro kaj 
Harado, kiuj navigis laŭ la rivero. Sed kiel la defendantoj tiel ankaŭ la 
malamikoj rezignis pri la batalo kaj fuĝis, kiam ni venis, kriegante ke 
la Reĝo de la Mortintoj venis. Nur Angboro, la reganto de Lamedono, 
sufiĉe kuraĝe toleris nin, kaj Aragorno ordonis, ke li ordigu sian arme- 
on kaj postsekvu, se ili aŭdacos, kiam la Griza Armeo forpasos. 

» — ĈePelargirolaHeredantodelsildurobezonosvin, “-lidiris. 

» Tiel ni transiris Gilrenon, pelante antaŭ ni la aliancanojn de 
Mordoro; kaj poste ni ripozis iomete. Sed baldaŭ Aragorno stariĝis, 
dirante: “Vidu! Jam Minaso Tirit estas atakata. Mi timas, ke ĝi pereos 
antaŭ ol ni alvenos por helpi ĝin”. Do ni denove surseliĝis antaŭ for- 
paso de la nokto, kaj pluiris sur la ebenaĵoj de Lebenino per la tuta 
rapideco, kiun niaj ĉevaloj kapablis elteni. 

Legolaso paŭzis kaj suspiris, kaj turninte la okulojn suden li mal- 
laŭte kantis: 


LA LASTA DEBATO 


157 


Arĝente fluas rojoj de Celos ĝis Erui 
en verdaj kampoj de Lebenino! 

Altas la herboj tie, Pro V venf demara 
balanciĝas blankaj lilioj, 

kaj oraj sonoriloj skuiĝas de malosoj kaj alfiroj 
en verdaj kampoj de Lebenino, 
pro V vento demara! 

» Verdas tiuj kampoj en la kantoj de mia popolo, sed tiam ili mal- 
helis, grizaj dezertoj en la nigro antaŭ ni. Kaj tra la vasta lando, tret- 
ante senzorge la herbojn kaj la florojn, ni ĉasis niajn malamikojn dum 
unu tago kaj unu nokto, ĝis ni venis je T amara fino al la Granda Rive- 
ro. Tiam en mia koro mi pensis, ke ni proksimiĝas al la maro; ĉar larĝa 
estis la akvo en la mallumo, kaj sennombraj marbirdoj kriĉis sur ĝiaj 
bordoj. Ve pri la meva kriĉado! Ĉu la Damo ne diris, ke mi gardu min 
kontraŭ ilin? Kaj nun mi ne povas forgesi ilin. 

— Miaparte mi tute ne atentis ilin, — diris Gimlio; — ĉar tiam ni 
venis finfine al serioza batalo, Tie ĉe Pelargiro estis la ĉefŝiparo el 
Umbaro, kvindek grandaj ŝipoj kaj nekalkuleblaj malpli grandaj. 
Multaj el niaj ĉasatoj atingis la havenojn antaŭ ni, kaj kunportis sian 
timon; kaj iuj el la ŝipoj ekfuĝis, celante eskapi laŭ la Rivero aŭ atingi 
la kontraŭan bordon; kaj multaj el la pli malgrandaj flambrulis. Sed la 
haradanoj, pelitaj al la prudentorando, turniĝis por finbatali, kaj pro 
senespero ili estis ferocaj; kaj ili ridis vidante nin, ĉar ili estis armeo 
ankoraŭ granda. 

» Sed Aragorno haltis kaj kriis per voĉo potenca: “Venu nun! Je la 
Nigra Ŝtono mi alvokas vin!” Kaj subite la Ombra Armeo, kiu lasta- 
tempe postrestis, venis kiel griza tajdo, forbalaante ĉion antaŭ si. 
Mallaŭtajn kriojn ni aŭdis, kaj forajn kornojn blovatajn, kaj murmu- 
ron kvazaŭ de sennombraj malproksimaj voĉoj: tio similis eĥon de iu 
forgesita batalo dum la Malhelaj Prajaroj. Palaj glavoj elingiĝis, sed 
mi ne scias, ĉu ties klingoj ankoraŭ mordus, ĉar la Mortintoj ne plu 
bezonis alian armilon krom timigo. Neniu povis kontraŭstari ilin. 

» Ili venis al ĉiu ŝipo, kiu estis albordigita, kaj poste ili transiris la 
akvon al la ankritaj; kaj ĉiujn maristojn plenigis frenezo de teruro kaj 
ili saltis en la akvon, krom nur la sklavoj ĉenitaj al la remiloj. Senzorge 
ni rajdis inter niaj fuĝantaj malamikoj, pelante ilin kvazaŭ foliojn, ĝis 
ni alvenis la bordon. Kaj tiam al ĉiu granda ŝipo restinta Aragorno 
sendis po unu dunadano, kaj ili konsolis la surŝipajn kaptitojn kaj 


158 


LA REVENO DE LA REĜO 


instigis ilin formeti la timon kaj esti liberaj. Antaŭ la fino de tiu mal- 
luma tago neniu restis el la malamikoj por rezisti: ĉiuj dronis aŭ fuĝis 
suden esperante trovi la propran landon perpiede. Strange kaj mirin- 
de mi taksis, ke la projektojn de Mordoro povis renversi tiaj fantomoj 
el timo kaj mallumo. Per la propraj armiloj ĝi estis venkita! 

— Efektive strange, — diris Legolaso. — En tiu horo mi rigardis 
Aragornon kaj pensis, kia granda kaj terura Mastro li povintus estiĝi 
pro la forto de sia volo, se li prenus al si la Ringon. Ne senmotive Mor- 
doro timas lin. Sed pli nobla estas lia spirito ol la kompreno de 
Saŭrono; ĉar ĉu li ne estas el la idoj de Lutiena? Neniam pereos tiu 
linio, eĉ se la jaroj plimultiĝos nekalkuleble. 

— Tiuj aŭguroj estas ekster la okuloj de la gnomoj, — diris Gimlio. 
— Sed ja potenca estis Aragorno tiutage. Jen! la tuta nigra ŝiparo estis 
en liaj manoj; kaj li elektis por si la plej grandan ŝipon, kaj ni suriris 
ĝin. Poste li sonorigis grandan nombron da trumpetoj prenitaj de la 
malamikoj; kaj la Ombra Armeo reiris sur la bordon. Tie ili staris 
silentaj, apenaŭ videblaj krom pro ruĝa brileto en la okuloj, kiuj 
spegulis la lumon de la brulantaj ŝipoj. Kaj Aragorno parolis laŭtvoĉe 
al la Mortintoj, kriante: 

» — Aŭdu nun la vortojn de la Heredanto de Isdduro! Via ĵuro 
estas plenumita. Retroiru kaj neniam plu ĝenu la valojn! Foriru kaj 
ripozu! 

» Kaj tiam la Reĝo de la Mortintoj stariĝis antaŭ la amaso kaj 
rompis sian lancon kaj ĵetis ĝin teren. Poste li profunde riverencis kaj 
forturnis sin; kaj rapide la tuta griza amaso retroiris kaj malaperis 
kvazaŭ nebuleto repuŝita per subita vento; kaj ŝajnis al mi, ke mi 
vekiĝas el sonĝo. 

» Tiunokte ni ripozis, dum laboris aliaj. Ĉar multaj kaptitoj estis 
liberigitaj, kaj multaj sklavoj senkatenigitaj, kiuj estis gondoranoj 
kaptitaj dum rabatakoj; kaj baldaŭ estis ankaŭ granda kuniĝo de 
homoj el Lebenino kaj Etiro, kaj Angboro el Lamedono venis kun ĉiuj 
rajdistoj, kiujn li sukcesis reordigi. Nun, kiam timo pri la Mortintoj 
estis forigita, ili venis por helpi nin kaj rigardi la Heredanton de Isil- 
duro; ĉar informo pri tiu nomo disvastiĝis kvazaŭ fajro en mallumo. 

» Kaj tio proksimas al la fino de nia rakonto. Ĉar dum tiuj vespero 
kaj nokto multaj ŝipoj estis pretigitaj kaj hompleniĝis; kaj matene la 
ŝiparo ekvelis. Tio nun ŝajnas longe pasinta, tamen estis nur matene 
en la antaŭhieraŭo, la sesa tago post kiam ni elrajdis el Dunharo. Sed 
ankoraŭ Aragomon pelis timo, ke tro urĝas la tempo. “Temas pri 



LA LASTA DEBATO 


159 


kvardek leŭgoj plus du de Pelargiro ĝis la albordiĝejoj ĉe Harlondo, — 
li diris. — Tamen al Harlondo ni devos veni morgaŭ aŭ tute fiaski”. 

» La remilojn nun manipulis liberaj homoj, kaj virece ili penadis; 
tamen malrapide ni pasis laŭ la Granda Rivero, ĉar ni penis kontraŭ 
ties fluo, kaj kvankam tiu ne estas rapida en la sudo, ni ricevis neniom 
da helpo per vento. Peza estintus mia koro, se Legolaso ne ridus subite. 

» — Supren la barbo, posteulo de Durino! — li diris. — ĉar tiel 
estas dirite: Espero ofte naskiĝas, kiam ĉio fiaskas. Sed kian esperon 
li vidis de malproksime, tion li rifuzis diri. Kiam venis la nokto, ĝi nur 
pliprofundigis la mallumon, kaj niaj koroj ardis, ĉar fore en la nordo 
ni vidis ruĝan ardon sub la nubo, kaj Aragorno diris: “Minaso Tirit 
brulas”. Sed noktomeze espero efektive naskiĝis denove. Marspertaj 
viroj de Etiro rigardante suden parolis pri ŝanĝiĝo venonta kun freŝa 
vento de la maro. Longe antaŭ la mateniĝo la masthavaj ŝipoj hisis la 
velojn, kaj nia rapido kreskis, ĝis aŭroro blankigis la ŝaŭmon antaŭ 
niaj pruoj. Kaj tiel estis, kiel vi jam scias, ke ni venis je la tria horo de 
la mateno kun favora vento kaj senvualigita suno, kaj ni malvolvis la 
grandan standardon en batalo. Tio estis tago grandioza kaj grandioza 
horo, sekvu kio ajn. 

— Sekvu kio ajn, grandiozaj faroj ne estas senvalorigataj, — diris 
Legolaso. — Faro grandioza estis rajdado sur la Padoj de 1’ Mortintoj, 
kaj grandioza ĝi restos, eĉ se neniu restos en Gondoro por prikanti ĝin 
en la venontaj tagoj. 

— Kaj tio tre povos okazi, — diris Gimlio. — Ĉar la vizaĝoj de Ara- 
gorno kaj Gandalfo seriozas. Multe mi scivolas, kiaj konsiliĝoj okazas 
en la tendoj tie sube. Miaparte, kiel Gaja, mi sopiras, ke pro nia venko 
la milito jam estu finita. Tamen kio ajn restas farota, mi esperas 
partopreni ĝin, pro honoro de la popolo de 1’ Soleca Monto. 

— Kaj mi pro la popolo de la Granda Arbaro, — diris Legolaso, — 
kaj pro la amo al la Mastro de la Blanka Arbo. 

Poste la kunuloj silentiĝis, sed dum kelka tempo ili sidis tie sur la 
alta loko, ĉiu okupata pri la propraj pensoj, dum la Komandantoj 
debatis. 

Kiam princo Imrahilo disiĝis de Legolaso kaj Gimlio, li tuj vokis 
Eomeron, kaj ili duope subeniris el la Urbo, kaj ili venis al la tendoj de 
Aragorno, starigitaj sur la kampo ne malproksime de kie pereis reĝo 
Teodeno. Kaj tie ili konsiliĝis kune kun Gandalfo kaj Aragorno kaj la 
filoj de Elrondo. 



160 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Miaj sinjoroj, — diris Gandalfo, — aŭskultu la vortojn de la 
Reganto de Gondoro antaŭ ol li mortis: Vi eble triumfos sur la kam- 
poj de Pelenoro dum unu tago, sed nevenkeblas la Potenco nun 
leviĝanta. Mi ne diras, ke vi malesperu, kiel li faris, sed pripensu la 
veron en tiuj ĉi vortoj. 

» La ŝtonoj de Vidado ne mensogas, kaj eĉ la Mastro de Baraduro 
ne povas mensogigi ilin. Li povas, eble, laŭ sia volo elekti, kiajn afe- 
rojn vidu mensoj pli malfortaj, aŭ igi, ke ili miskomprenu la viditaĵon. 
Malgraŭ tio ne estas dubeble, ke kiam Denetoro vidis grandajn ama- 
sojn ordigitajn kontraŭ li en Mordoro, kaj ankoraŭ pliajn kunigatajn, 
li vidis tion, kio vere estas. 

» Nia forto sufiĉis nur por forbati la unuan grandan atakon. La 
sekva estos pli granda. Tiu ĉi milito malhavas finan esperon, kiel 
Denetoro perceptis. Venkon ne povas akiri armiloj, ĉu vi sidas ĉi tie 
por toleri sieĝon post sieĝo, aŭ elmarŝas por esti pereigitaj trans la 
Rivero. Vi havas nur elekton inter misaĵoj; kaj la prudento konsilus, 
ke vi plifortigu tiajn fortikejojn kiajn vi disponas, kaj tie atendu la 
sturmon, ĉar tiel la tempo antaŭ via pereo estos iom plilongigita. 

— Do vi volas, ke ni retretu al Minaso Tirit, aŭ Dol Amroto, aŭ 
Dunharo, kaj sidu tie kvazaŭ infanoj sur sablokasteloj, kiam la tajdo 
flusas, ĉu? — demandis Imrahilo. 

— Tiu konsilo neniel estus nova, — diris Gandalfo. — Ĉu vi ne faris 
tion kaj malmulton plian dum la tagoj de Denetoro? Sed ne! Mi diris, 
ke tio estus prudenta. Prudenton mi ne konsilas. Mi diris, ke venkon 
ne povas akiri armiloj. Mi plu esperas pri venko, sed ne per armiloj. 
Ĉar en la mezon de ĉiuj ĉi politikaĵoj venas la Ringo de Potenco, la 
fundamento de Baraduro, kaj la espero de Saŭrono. 

» Koncerne ĉion ĉi, miaj sinjoroj, vi ĉiuj scias sufiĉe por kompreni 
nian malfeliĉan staton, kaj tiun de Saŭrono. Se li reakiros ĝin, via 
kuraĝo estos vana, kaj lia venko okazos rapide kaj komplete: tiel kom- 
plete, ke neniu povos antaŭvidi ĝian finon, dum tiu ĉi mondo ekzistos. 
Se ĝi estos detruita, tiam li pereos, kaj li falos tiel profunden, ke neniu 
povas antaŭvidi lian releviĝon. Ĉar li perdos la plejparton de tiu forto, 
kiu estas propra al li de lia komenco, kaj ĉio kreita aŭ komencita per 
tiu potenco diseriĝos, kaj li estos eterne senkorpigita, kaj estiĝos nura 
spirito de malico, kiu sin mordos en la ombroj, sed neniam denove 
povos kreski aŭ enkorpiĝi. Kaj tiel estos forigita la granda misaĵo de 
tiu ĉi mondo. 

» Eble venos aliaj misaĵoj, ĉar Saŭrono mem estas nura servanto 


LA LASTA DEBATO 


161 


aŭ sendito. Tamen ne estas nia rolo mastri ĉiujn periodojn de la mon- 
do, sed fari ion, en kiu ni estas, por savi tiujn jarojn, en kiuj ni estas 
lokitaj, elradikigante la misherbojn en la kampoj, kiujn ni konas, tiel 
ke la postvivontoj povu disponi puran grundon por kultivi. La vetero, 
kiun ili spertos, ne estas sub nia rego. 

» Nu, ĉion ĉi Saŭrono scias, kaj li scias, ke tiu trezoro, kiun li per- 
dis, estas retrovita, sed li ankoraŭ ne scias, kie ĝi estas, aŭ ni tiel espe- 
ras. Kaj tial li nun forte dubemas. Ĉar se ni trovis tiun aĵon, inter ni 
estas kelkaj sufiĉe fortaj por utiligi ĝin. Ankaŭ tion li scias. Ĉar ĉu mi 
ne prave konjektas, Aragorno, ke vi montris vin al li en la ŝtono de 
Ortanko? 

— Mi tion faris antaŭ ol forrajdi el Kornburgo, — respondis 
Aragorno. — Mi taksis la tempon matura, kaj ke la ŝtono venis al mi 
ĝuste tiucele. Tiam jam pasis dek tagoj de kiam la Ringoportanto iris 
orienten de Raŭroso, kaj la Okulo de Saŭrono, mi opiniis, devus esti 
fortrenita el la propra lando. Tro malofte li estis defiita, de kiam li 
reiris al sia Turego. Kvankam mi antaŭvidis, kiom rapida estos lia 
responda atako, eble mi ne devis aŭdaci montri min. Apenaŭ sufiĉe da 
tempo estis donita al mi por veni kaj helpi vin. 

— Sed kiel estas? — demandis Eomero. — Ĉio estas vana, laŭ vi, 
se li havas la Ringon. Kial li supozu ne vana alsturmi nin, se ni ĝin 
posedas? 

— Li ankoraŭ ne certas, — diris Gandalfo, — kaj li ne amasigis 
sian potencon por atendado ĝis liaj malamikoj estas sekuraj, kiel faris 
ni. Cetere ni ne povus lerni dum unu tago, kiel utiligi la plenan poten- 
con. Efektive, ĝin povas utiligi nur unu sola mastro, ne multaj; kaj li 
atendos tempon de kverelado, antaŭ ol unu el la granduloj inter ni 
igos sin mastro kaj subŝovos ĉiujn aliajn. Dum tiu tempo la Ringo eble 
helpus lin, se li subitus. 

» Li rigardadas. Multon li vidas kaj multon aŭdas. Liaj nazguloj 
plu disvagas. Ili preterpasis super ĉi tiu kampo antaŭ la sunleviĝo, 
kvankam malmultaj el la lacaj aŭ dormantaj rimarkis ilin. Li studas la 
signojn: Glavo, kiu senigis lin de lia valoraĵo, estas rekreita; la ventoj 
de fortuno turniĝis por favori nin, kaj la neatendita malsukceso de lia 
unua sturmo; la pereo de lia granda Komandanto. 

» Lia dubemo certe kreskas, dum ni interparolas ĉi tie. Lia Okulo 
nun streĉiĝas niadirekten, blinda al preskaŭ ĉio alia, kio moviĝas. 
Tion ni devas konservi. En tio troviĝas nia tuta espero. Jen do mia 
konsilo. La Ringon ni ne havas. Saĝe aŭ malsaĝege, ĝi estas forsendita 




162 


LA REVENO DE LA REĜO 

por esti detruita, ke ĝi ne detruu nin. Sen ĝi ni ne povas per forto venki 
lian forton. Sed ni devas ĉiupreze forturni lian Okulon de lia vera 
danĝero. Ni ne povas venki per armiloj, sed per armiloj ni povas hav- 
igi al la Ringoportanto ties solan eblon, kvankam ĝi estas ffagila. ^ 

» Kiel Aragomo komencis, tiel ni devas daŭrigi. Ni devas puŝi 
Saŭronon al lia lasta provo. Ni devas elvoki lian kaŝitan forton, por ke 
li malplenigu sian propran landon. Ni devas senprokraste elmarŝi 
renkonten al li. Ni devas fari el ni logaĵon, eĉ se liaj makzeloj fermiĝos 
ĉirkaŭ nin. Li glutos tiun logaĵon, en espero kaj en avido, ĉar li supo- 
zas, ke en tia malzorgo li vidas la orgojlon de la nova Ringmastro, kaj 
li diros: “Do! Li etendas sian kolon tro frue kaj tro distancen. Li prok- 
simiĝu kaj jen mi havos lin en kaptilo, el kiu li ne povos eskapi. Tie mi 
dispremos lin, kaj tio, kion li impertinente prenis, estos mia denove 
kaj poreteme”. 

» Ni devas marŝi apertokule en tiun kaptilon, kun kuraĝo, sed 
kun malmulte da espero pri ni mem. Ĉar, miaj sinjoroj, tee povas esti, 
ke ni mem tute pereos en nigra batalo malproksime de 1’ vivantaj lan- 
doj; tiel ke eĉ se Baraduro estos faligita, ni ne travivos por vidi novan 
epokon. Sed tio, laŭ mia opinio, estas nia devo. Kaj pli bona ol tamen 
detmiĝi — kio nepre okazos, se ni sidos ĉi tie — kaj scii mortante, ke 
nova epoko ne estiĝos. 

Ili silentis kelkan tempon. Finfine Aragorno parolis: ^ 

— Kiel mi komencis, tiel mi daŭrigos. Ni venas nun ĝis la rando 
mem, kie parencas espero kaj malespero. ŝanceliĝi signifas fali. 
Neniu nun rifuzu la konsilojn de Gandalfo, kies longa laboro kontraŭ 
Saŭrono venas finfine al sia pruviĝo. Sen li ĉio estus jam delonge 
perdita. Tamen mi ne pretendas ankoraŭ komandi iun ajn. Aliaj 
elektu laŭ sia volo. 

Tiam diris Elrohiro: 

- E1 la nordo ni venis ĝuste tiucele, kaj ni venigis la saman kon- 
silon de nia patro Elrondo. Ni ne retroiros. 

— Koncerne min, — diris Eomero, — mi scias malmulton pri tiuj 
profundaj aferoj; sed tion mi ne bezonas. Jenon mi scias, kaj estas 
sufiĉe, ke kiel mia amiko Aragorno savis min kaj mian popolon, tiel mi 
helpos lin, kiam li vokas. Mi kuniros. 

- Koncerne min, - diris Imrahilo, - mi taksas Mastron Aragor- 
no mia feŭdestro, ĉu li pretendas tion aŭ ne. Lia volo estas por mi 
ordono. Ankaŭ mi kuniros. Tamen provizore mi staras sur la loko de 
r Reganto de Gondoro, kaj mi devas pripensi unuavice la bonstaton 


LA LASTA DEBATO 


163 


de ĝia popolo. A1 prudento oni devas ankoraŭ direkti iom da atento. 
ĉar ni devas prepariĝi por ĉiuj ebloj, bonaj kaj misaj. Nu, eble ni 
triumfos, kaj dum restas iom da espero pri tio, Gondoro devos esti 
defendata. Mi ne volas, ke ni revenu venkinte al la Urbo ruinigita kaj 
lando prirabita malantaŭ ni. Kaj tamen ni eksciis de la rohananoj, ke 
ankoraŭ troviĝas armeo ne kontraŭbatalita ĉe nia norda flanko. 

Tio estas vera, — diris Gandalfo. — Mi ne konsilas, ke vi lasu la 
Urbon senhoma. Fakte la armeo, kiun ni gvidos orienten, ne devas 
esti sufiĉe multnombra por ajna serioza sturmo de Mordoro, sed ĝi 
estu sufice granda por defii al batalo. Kaj ĝi devos baldaŭ ekmoviĝi. 
Tial mi demandas al la komandantoj: kian armeon ni povus kunmeti 
kaj elkonduki post maksimume du tagoj? Kaj tiuj devas esti viroj for- 
tikaj, kiuj ekiras volonte, konante sian danĝeron. 

— Ĉiuj lacegas, kaj tre multaj suferis vundojn ĉu malgravajn ĉu 
gravajn, — diris Eomero, — kaj ni suferis perdon de multaj ĉevaloj, kaj 
tio estas malfacile tolerebla. Se necesas rajdi baldaŭ, mi ne povas 
esperi, ke mi kondukos eĉ du milojn, kaj tamen postlasi sufiĉajn por 
defendo de la Urbo. 

— Enkalkulindas ne nur tiuj, kiuj batalis sur tiu ĉi kampo, — diris 
Aragorno. — Nova forto estas survoje el la sudaj provincoj nun, kiam 
la marbordo estas pribalaita. Kvar milojn mi ekspedis marŝe el 
Pelargiro tra Losarnaĥo antaŭ du tagoj; kaj Angboro la Sentima 
rajdas antaŭ ili. Se ni ekiros post du tagoj, ili proksimiĝos antaŭ ol ni 
ekvojos. Cetere al multaj estis ordonite sekvi min sur la Rivero sur iu 
ajn akirebla boato, kaj per tiu ĉi vento tiuj baldaŭ venos, efektive plu- 
raj boatoj jam venis al Harlondo. Mi kalkulas, ke ni elkondukos sep 
mil rajdistojn kaj infanterianojn, kaj tamen lasos la Urbon pli bone 
defendata ol ĝi estis, kiam komenciĝis la sturmo. 

- La Pordego estas detruita, - diris Imrahilo, — kaj kie nun estas 
la faklerto por rekonstrui kaj restarigi ĝin. 

— En Ereboro, la Reĝlando de Daino, troviĝas tia lerto, — diris 
Aragorno; — kaj se ĉiuj niaj esperoj ne pereos, poste en konvena 
tempo mi sendos Gimlion, filon de Gloino, por peti metiistojn de la 
Montaro. Sed homoj estas superaj al pordoj, kaj neniu pordo eltenos 
kontraŭ nia malamiko, se la homoj forlasos ĝin. 

Tio do estis la fino de la estra debato: ke ili ekvojos en la dua mate- 
no post tiu tago, kun sep mil, se tiom estos troveblaj; kaj la plimulto el 
tiu armeo estos marŝantoj, pro la misaj landoj, en kiuj ili iros. 



164 


LA REVENO DE LA REĜO 


Aragorno devos trovi proksimume du milojn el tiuj, kiujn li kunigis en 
la sudo; sed Imrahilo devos trovi tri milojn kaj duonon; kaj Eomero 
kvin centojn el la rohananoj, kiuj estis senĉevaligitaj sed militkapa- 
blaj, kaj li mem devos gvidi kvincenton da siaj plej bonaj surĉevalaj 
rajdistoj; kaj alia trupo el kvincent rajdistoj devos esti, inter kiuj raj- 
dos la dunadanoj kaj la kavaliroj el Dol Amroto, sume ses mil infante- 
rianoj kaj mil rajdistoj. Sed la ĉefa forto de la rohananoj, kiuj havis 
ĉevalojn kaj kapablis batali, entute tri miloj sub la gvido de Elfhelmo, 
devos embuski la Okcidentan Vojon kontraŭ la malamikojn, kiuj estis 
en Anorieno. Kaj tuj rapidaj rajdantoj estis elsenditaj por laŭeble akiri 
informojn norden kaj orienten, al Osgiliado kaj la vojo al Minaso 
Morgul. 

Kaj kiam ili jam kalkulis sian tutan forton kaj pripensis la vojaĝon 
entreprenotan kaj la vojojn nepre elektotajn, Imrahilo subite ekridis 
laŭte. 

— Ĉu ne? Tio estas la plej granda ŝerco en la tuta historio de Gon- 
doro, ke ni elrajdos kun sep miloj, apenaŭ tiom, kiom en la avangardo 
de nia armeo en la tagoj de 1’ potenco, por ataki la montojn kaj la 
nepenetreblan pordegon de la Nigra Lando! Eble tiel infano minacus 
armaĵitan kavaliron per pafarko el ŝnuro kaj nematura salikaĵo! Se la 
Malhela Mastro scias tion, kion vi asertas, Mitrandiro, ĉu li ne prefere 
ridetos ol timos, kaj dispremos nin per sia etfingro kiel muŝon, kiu 
provas piki lin? 

— Ne, li klopodos kapti la muŝon kaj forigi la pikilon, — diris 
Gandalfo. — Kaj inter ni estas personoj, kiuj valoras pli ol po mil arm- 
aĵitaj kavaliroj. Ne, li ne ridetos. 

— Ankaŭ ni ne, — diris Aragorno. — Se tio ĉi estas ŝerco, ĝi estas 
tro amara por ridigi. Ne, ĝi estas la lasta moviĝo en danĝerego, kaj al 
iu flanko aŭ alia ĝi havigos la finon de la ludo. — Li elingigis Andurilon 
kaj levis ĝin ekbrilantan en la sunlumo. — Vi ne plu eningiĝos ĝis la 
lasta batalo estos decidita, — li diris. 


Ĉapitro 10 

LA NIGRA PORDEGO MALFERMIĜAS 

D u tagojn poste la armeo de la Okcidento estis komplete kunigita 
sur Pelenoro. Amasego da orkoj kaj orientuloj estis returniĝinta 
el Anorieno, sed incitite kaj disigite de la rohananoj, ili frakasiĝis kaj 
fuĝis kun malmulta batalado al Kairo Andros; kaj pro tiu minaco 
detruita kaj nova forto venanta el la sudo la Urbo estis sufiĉe bone 
garnizonita. Skoltoj raportis, ke neniuj malamikoj restis sur la vojo 
oriente ĝis la Krucvojo de la Falinta Reĝo. ĉio jam pretis por la lasta 
ĵeto. 

Legolaso kaj Gimlio estis denove rajdontaj kune en la trupo de 
Aragorno kaj Gandalfo, kiuj iris en la avangardo kun la dunadanoj kaj 
la filoj de Elrondo. Sed Gaja hontis ne akompani ŭin. 

— Vi ne sufiĉe sanas por tia vojaĝo, — diris Aragorno. — Sed ne 
hontu. Se vi nenion plu faros en tiu ĉi milito, vi jam meritis grandan 
honoron. Peregrino iros kaj reprezentos la Provincon; kaj ne domaĝu 
al li lian danĝereblecon, ĉar kvankam li faris tiel bone, kiei permesis 
iia fortuno, li ankoraŭ ne egalas vian faron. Sed vere ĉiuj nun same 
estas en danĝero. Kvankam eble nia rolo estos trafi malĝojan finon 
antaŭ la Pordego de Mordoro, se tio okazos, tiam ankaŭ vi venos ĝis 
lasta konfrontiĝo, ĉu ĉi tie aŭ kie ajn la nigra tajdo ĝisatingos vin. 
Adiaŭ! 

Kaj do deprimite Gaja nun staris kaj rigardis la ordigon de la 
armeo. Kun li estis Bergilo, kaj ankaŭ tiu estis deprimita; ĉar lia 
patro estis marŝonta estronte kompanion de la urbaj viroj: li ne povis 
realiĝi al la gardistaro, ĝis estos prijuĝita lia proceso. En tiu sama 
kompanio estis ironta Grinĉjo, kiel soldato de Gondoro. Gaja povis 
vidi lin ne malproksime, eta sed rekta figuro inter la altuloj de Minaso 
Tirit. 

Finfine sonoris la trumpetoj, kaj la armeo komencis formoviĝi. 
Trupo post trupo, kaj kompanio post kompanio, ili turniĝis kaj foriris 
orienten. Kaj dumlonge post kiam ili forpasis el videbleco laŭ la 



166 


LA REVENO DE LA REĜO 


granda vojo al la Digvojo, Gaja staris tie. La lasta ekbrilo de la matena 
sunlumo sur lancoj kaj kaskoj flagris kaj perdiĝis, kaj daŭre li restis 
kun la klinita kapo kaj peza koro, sentante sin senamika kaj soleca. 
Ĉiu, kiun li amis, foriris en tiun malhelon pendantan antaŭ la fora 
orienta ĉielo; kaj malmulta espero restis en lia koro, ke li iam revidos 
iun ajn el ili. 

Kvazaŭ revokita pro la senespera humoro, la doloro en lia brako 
revenis, kaj li sentis sin malforta kaj maljuna, kaj la sunlumo ŝajnis 
maldensa. Lin rekonsciigis tuŝo per la mano de Bergilo. 

— Venu, sinjoro periano! — diris la knabo. — Vi ankoraŭ spertas 
doloron, mi vidas. Mi helpos vin reiri al la kuracistoj. Sed ne timu! Ili 
revenos. La homoj de Minaso Tirit neniam estos venkitaj. Kaj nun ili 
havas Mastron Elfŝtono, kaj ankaŭ Beregondon el la gardistaro. 

Antaŭ la tagmezo la armeo venis al Osgiliado. Tie ĉiuj disponeblaj 
laboristoj kaj metiistoj estis okupataj. luj riparis la pramojn kaj 
boatajn pontojn, kiujn la malamikoj konstruis kaj parte detruis, kiam 
ili fuĝis; iuj kolektis provianton kaj rabaĵon; kaj aliaj ĉe la orienta 
flanko trans la Rivero haste starigis defendaĵojn. 

La avangardo pluiris tra la ruinoj de Malnova Gondoro, kaj trans la 
larĝan Riveron, kaj plu laŭ la longa rekta vojo, kiu en la altaj tagoj 
estis farita ekde la bela Turego de la Suno al la alta Turego de la Luno, 
kiu nun estis Minaso Morgul en ĝia malbenita valo. Je kvin mejloj 
post Osgiliado ili haltis, kompletiginte sian marŝon de la unua tago. 

Sed la rajdistoj peliĝis antaŭen kaj antaŭ la vespero ili venis ĝis la 
Krucvojo kaj la ringego da arboj, kaj ĉio estis silenta. Neniun signon 
pri malamikoj ili vidis, neniu krio aŭ voko estis aŭdita, neniu sago ful- 
mis el roko aŭ densejo apud la vojo, tamen ĉiam dum ili iris antaŭen 
ili sentis plifortiĝon de la landa gvatado. Arboj kaj ŝtonoj, herberoj kaj 
folioj estis aŭskultantaj. La malhelo estis dispelita, kaj en la fora okci- 
dento sunsubiro tuŝis la valon de Anduino, kaj la blankaj pintoj de la 
montoj ruĝiĝis en la blua aero; sed ia ombro kaj morno ŝvebis sur 
Efelo Duad. 

Tiam Aragomo starigis tmmpetistojn po unu ĉe la kvar vojoj eten- 
diĝantaj en la arboringegon, kaj tiuj laŭte fanfaris, kaj la heroldo laŭte 
kriis: “Revenis la Mastroj de Gondoro, kaj ili reprenas ĉion, Mo estas 
ilia en tiu ĉi lando”. La hida orka kapo starigita sur la ĉizita figuro estis 
deĵetita kaj disrompita, kaj la kapo de la malnova reĝo estis levita kaj 
starigita denove sur sia loko, ankoraŭ kronita je floroj blankaj kaj 



LA NIGIL\ PORDEGO MALFERMIĜAS 


167 


oraj; kaj homoj laboris por forlavi kaj forskrapi ĉiujn fiskribojn, kiujn 
orkoj surŝtonigis. 

Nu, dum la konsiliĝo iuj proponis, ke Minaso Morgul estu atakita 
la unua, kaj se ili sukcesus kapti ĝin, ĝi estu komplete detruita. 

— Kaj eble, — diris Imrahilo, — la vojo kondukanta de tie al la 
pasejo supre pruviĝos pli facila atakvojo kontraŭ la Malhela Mastro ol 
lia norda pordego. 

Sed kontraŭ tion Gandalfo parolis urĝe, pro la misaĵoj loĝantaj en 
tiu valo, kie la mensoj de homaj vivantoj freneziĝus kaj hororiĝus, kaj 
ankaŭ pro la novaĵo alportita de Faramiro. Ĉar se la Ringoportanto 
efektive iris tiun vojon, tiam antaŭ ĉio ili ne tiru tien la Okulon de 
Mordoro. Do la postan tagon, kiam la ĉefarmeo venis, ili starigis for- 
tan gardistaron ĉe la Krucvojo por certigi iom da defendo, se Mordoro 
sendus trupon tra la pasejo de Morgulo, aŭ aligus pliajn soldatojn el 
la sudo. Por tiu gardado ili elektis plejparte arkpafistojn, kiuj konis la 
terenon de Itilio kaj kiuj kuŝos kaŝe en la arbaroj kaj deklivoj ĉirkaŭ 
la vojrenkontiĝo. Sed Gandalfo kaj Aragorno rajdis kun la avangardo 
al la enirejo de la Morgula Valo kaj rigardis la fian urbegon. 

Ĝi estis malluma kaj senviva, ĉar la orkoj kaj aliaj kreitoj kiuj loĝis 
tie, estis detruitaj dum la batalo, kaj la nazguloj forestis. Tamen la 
etoso de la valo estis peza je timo kaj malamikeco. Tiam ili frakasis la 
fian ponton, fajrigis ruĝajn flamojn en la fetoraj kampoj kaj foriris. 

La postan tagon, kiu estis la tria tago post la ekiro el Minaso Tirit, la 
armeo komencis sian marŝadon norden sur la vojo. Laŭ tiu vojo estis 
proksimume cent mejloj de la Krucvojo ĝis Moranono, kaj neniu sciis, 
kio eble okazos al ili antaŭ la alveno tiel malproksime. Ili iris malkaŝe 
sed singarde, kun surĉevalaj skoltoj antaŭe sur la vojo, kaj aliaj pied- 
irantaj ambaŭflanke, precipe ĉe la orienta flanko, ĉar tie etendiĝis mal- 
lumaj densejoj, kaj malorda tero el rokaj ravinetoj kaj apikaĵoj, mal- 
antaŭ kiuj grimpis supren la longaj severaj deklivoj de Efelo Duad. La 
vetero daŭre favoris en la mondo, kaj la vento plu blovis el la okciden- 
to, sed nenio kapablis forblovi la mornojn kaj la tristajn nebuletojn, 
kiuj kroĉiĝis ĉirkaŭ la Montoj de Ombro; kaj malantaŭ ili de tempo al 
tempo leviĝis fumegoj kaj ŝvebis en la superaj ventoj. 

De tempo al tempo Gandalfo sonorigis la trumpetojn, kaj la herol- 
doj kriis; “La Mastroj de Gondoro estas venintaj! ĉiuj forlasu tiun ĉi 
landon aŭ kapitulacu!” Sed Imrahilo diris: 

— Ne diru “la Mastroj de Gondoro”. Diru “Reĝo Elesaro”. ĉar tio 



168 


LA REVENO DE LA REĜO 


estas vera malgraŭ tio, ke li ankoraŭ ne sidiĝis sur la trono; kaj pli- 
pensigos la Malamikon, se la heroldoj uzos tiun nomon. 

Kaj poste trifoje ĉiutage la heroldoj proklamis la venon de Reĝo 
Elesaro. Sed neniu respondis al la defio. 

Tamen, kvankam ili marŝis ŝajne en paco, la koroj de la tuta 
armeo, de la plej altranga ĝis la plej senranga, estis deprimitaj, kaj je 
ĉiu mejlo, kiun ili pasis norden, aŭguro pri misaĵoj pli peze ŝarĝis ilin. 
Estis proksime al la fino de 1’ dua tago de ilia marŝado post la Kruc- 
vojo, kiam ili la unuan fojon renkontis ian batalproponon, ĉar forta 
trupo da orkoj kaj orientuloj klopodis kapti la avangardajn kompa- 
niojn en embusko; kaj tio estis ĝuste en la sama loko, kie Faramiro 
embuskis la homojn el Harado, kaj la vojo trairis profundan fendegon 
tra elstaraĵo de la orientaj montetoj. Sed la trupestroj de la Okcidento 
estis bone avertitaj de siaj skoltoj, lertuloj el Heneto Anun estrataj de 
Mablungo, kaj la embusko mem estis kaptita. Ĉar rajdistoj larĝe 
ĉirkaŭiris okcidente kaj alvenis flanke de la malamikoj kaj de mal- 
antaŭe, kaj tiuj estis detruitaj aŭ pelitaj orienten en la montetaron. 

Sed la venko malmulte kuraĝigis la komandantojn. 

— Tio estas nura finto, — diris Aragorno, — kaj ĝia ĉefa celo, 
miaopinie, estis prefere logi nin antaŭen pro malvera konjekto pri 
malforto de la Malamiko ol multe damaĝi nin provizore. 

Ekde tiu vespero venis nazguloj kaj sekvis ĉiun moviĝon de la 
armeo. Ili ankoraŭ flugis altege kaj nevideble de ĉiuj krom Legolaso, 
tamen ilia ĉeesto estis sentebla, kiel plifortiĝo de ombro kaj malheliĝo 
de la suno; kaj kvankam la ringofantomoj ankoraŭ ne falatakis mal- 
alten kontraŭ siaj malamikoj kaj silentis, eligante neniun krion, timo 
pri ili ne estis forskuebla. 

Tiel tempo kaj la senespera vojaĝo forpasis. Je la kvara tago post la 
Krucvojo kaj la sesa el Minaso Tirit ili venis finfine al la ekstremo de la 
loĝataj landoj, kaj ekeniris la dezerton, kuŝantan antaŭ la pordoj de la 
pasejo Cirito Gtorgor; kaj ili povis vidi la marĉojn kaj la senkresk- 
aĵejon, kiuj etendiĝis norden kaj okcidenten al Emin Muilo. Tiel 
dezertaj estis tiuj lokoj kaj tiel profunda la hororo kuŝanta sur ili, ke 
iuj el la armeo perdis sian kuraĝon, kaj tiuj povis nek rajdi nek marŝi 
pluen al la nordo. 

Aragorno rigardis ilin, kaj en liaj okuloj estis pli da kompato ol 
kolero, ĉar tiuj estis junuloj el Rohano, el fora Ŭestfaldo, aŭ terkultur- 
istoj el Losarnaĥo, kaj por ili Mordoro estis ekde 1’ infanaĝo nomo 


LA NIGRA PORDEGO MALFERMIĜAS 


169 


misa, kaj tamen nereala, legendo, kiu ne koncernis ilian simplan 
vivon; kaj nun ili marŝis kvazaŭ homoj en hida sonĝo realigita, kaj ili 
ne komprenis tiun ĉi militon nek kial la sorto kondukis ilin ĝis tia tra- 
vivaĵo. 

— Iru! — diris Aragorno. — Sed retenu tiom da honoro, kiom vi 
kapablas, kaj ne kuru! Ekzistas tasko, kiun vi eble provu por ne esti 
komplete hontigitaj. Celu sud-okcidenten ĝis Kairo Andros, kaj se ĝin 
ankoraŭ okupas malamikoj, kiel mi supozas, tiam rekaptu ĝin, se vi 
povos, kaj okupu ĝin ĝis la fino defende al Gondoro kaj Rohano! 

Tiam iuj hontigitaj de lia indulgo venkis sian timon kaj pluiris, kaj 
la ceteraj ekesperis denove, aŭdinte pri vireca faro, al kiu ili povis sin 
turni, kaj ili foriris. Kaj tiel, ĉar multaj soldatoj estis jam lasitaj ĉe la 
Krucvojo, okazis ke kun malpli ol ses miloj la Komandantoj de la 
Okcidento venis finfine por defii la Nigran Pordegon kaj la potencon 
de Mordoro. 

Ili iris antaŭen malrapide, atendante ĉiuhore respondon al sia 
defio, kaj ili rekuniĝis ĉar estus nura malŝparo de soldatoj elsendo de 
skoltoj aŭ grupetoj for de la ĉefarmeo. Je noktiĝo en la kvina marŝtago 
post la Morgula Valo ili starigis sian lastan tendaron kaj metis fajrojn 
ĉirkaŭe el tia morta ligno kaj eriko, kian ili povis trovi. Ili pasigis la 
noktohorojn maldorme kaj konsciis pri multaj aĵoj duonvideblaj, kiuj 
marŝis kaj ŝtelvagadis ĉie ĉirkaŭe, kaj ili aŭdis hurladon de lupoj. La 
vento ĉesis kaj la tuta aero ŝajnis senmova. Malmulton ili povis vidi, 
ĉar kvankam mankis nuboj kaj la kreskanta luno jam aĝis kvar nok- 
tojn, troviĝis fumoj kaj haladzoj leviĝantaj el la tero kaj la blankan 
krescenton vualis la nebuletoj de Mordoro. 

Malvarmiĝis. Matene la vento denove ekblovis, sed ĝi nun venis el 
la nordo, kaj baldaŭ ĝi plifortiĝis al akcelanta blovado. Jam foriris la 
noktovagintoj, kaj la tereno ŝajnis malplena. Norde inter fetoraj putoj 
kuŝis la unua el la amasegoj kaj montetoj da skorio kaj frakasita 
rokaĵo kaj eksplodita grundo, la vomaĵo de la larvuloj de Mordoro; 
sed sude kaj jam proksime baŭmis la granda remparo de Cirito 
Gorgor, kaj meze la Nigra Pordego, kaj la du Turegoj de 1’ Dentoj altaj 
kaj malhelaj ambaŭflanke. Ĉar dum sia lasta marŝo la komandantoj 
forturnis sin de la malnova vojo, kiam ĝi deviis orienten kaj evitis la 
danĝeron de la embuskaj montetoj, kaj sekve nun ili alproksimiĝis al 
Moranono de la nord-okcidento, samkiel faris Frodo. 




170 


LA REVENO DE LA REĜO 


La du vastaj metalaj pordoklapoj de la Nigra Pordego estis firme 
fermitaj sub sia brovumanta arkaĵo. Sur la remparo nenio estis vid- 
ebla. Ĉio estis silenta sed atenta. Ili jam alvenis la lastan ekstremon de 
sia foleco kaj staris senespere kaj frostante en la griza lumo de 1’ frua 
tago antaŭ turegoj kaj muroj, kiujn ilia armeo ne povus sturmi espe- 
roplene, eĉ se ĝi alportus tien maŝinojn grandpotencajn, kaj la mal- 
amiko disponus neniom pli da forto ol sufiĉus por garnizoni nur la 
pordegon kaj la muron. Sed ili sciis, ke ĉiuj montetoj kaj rokejoj 
ĉirkaŭ Moranono estas plenaj je kaŝitaj malamikoj, kaj la ombreca 
deklivo transe estas borita kaj tunelita de svarmantaj kovaĵoj da 
miskreaĵoj. Kaj starante ili vidis ĉiujn nazgulojn kuniĝintaj, ŝvebantaj 
vulturece super la Turegoj de 1’ Dentoj; kaj ili sciis, ke ili estas gvat- 
ataj. Sed daŭre la Malamiko donis neniun signon. 

Neniu elekto restis al ili krom ludi ĝisfine sian rolon. Tial Aragorno 
nun aranĝis la armeon laŭ la plejeble konvena maniero; kaj ili estis 
ordigitaj sur du grandaj amasegoj de eksploditaj ŝtonoj kaj grundo, 
kiujn la orkoj amasigis dum jaroj da laboro. Antaŭ ili direkte al Mor- 
doro kuŝis kvazaŭ ĉirkaŭfosaĵo marĉego el fumanta koto kaj fetoraj 
lagetoj. Kiam ĉio estis ordigita, la Komandantoj forrajdis al la Nigra 
Pordego kun multnombra gardistaro kaj la standardo kaj heroldoj kaj 
trumpetistoj. Tie estis Gandalfo kiel ĉefheroldo, kaj Aragorno kun la 
filoj de Elrondo, kaj Eomero el Rohano, kaj Imrahilo; ankaŭ al Lego- 
laso, Gimlio kaj Peregrino estis ordonite kuniri, tiel ke ĉiuj malamikoj 
de Mordoro havu atestanton. 

Ili venis ĝis aŭdodistanco de Moranono kaj malvolvis la standar- 
don, kaj blovis siajn trumpetojn; kaj la heroldoj antaŭenpaŝis kaj 
sendis siajn voĉojn supren trans la remparon de Mordoro. 

— Elvenu! — ili kriis. — La Mastro de la Nigra Lando elvenu! 
Justecon li spertos. ĉar li maljuste militis kontraŭ Gondoro kaj for- 
rabis ties terojn. Pro tio la Reĝo de Gondoro postulas, ke li kompensu 
siajn misfarojn kaj foriru porĉiame. Elvenu! 

Sekvis longa silento, kaj nek de muro nek de pordo aŭdiĝis krio aŭ 
sono. Sed Saŭrono jam pretigis siajn planojn, kaj li emis priludi tiujn 
musojn kruele antaŭ ol bati mortige. Tial okazis, ke kiam la komand- 
antoj estis sin fortumontaj, la silento subite estis rompita. Aŭdiĝis 
longa gmmblado de tamburegoj kiel tondro en la montaro, kaj poste 
blekado de kornoj, kiuj skuis la ŝtonojn mehi kaj kontuzis la orelojn 
de la homoj. Kaj je tio pordo meze de la Nigra Pordego estis ĵetmal- 
fermita kun laŭta tintego kaj elvenis ambasado el la Nigra Turego. 


LA NIGRA PORDEGO MALFERMIĜAS 


171 


Ĉekape rajdis alta kaj misega figuro sur nigra ĉevalo, se tio estis 
ĉevalo, ĉar ĝi estis grandega kaj hida, kaj ĝia vizaĝo estis terura 
masko, pli simila al kranio ol al viva kapo, kaj en la orbitoj de la okuloj 
kaj en la naztruoj brulis flamo. La rajdanto estis tute nigre vestita, kaj 
nigris lia alta kasko; tamen li estis ne ringofantomo, sed vivanta 
homo. La komandanto de la Turego Baraduro li estis, kaj lian nomon 
memoris neniu rakonto, ĉar li mem forgesis ĝin kaj li diris; “Mi estas 
la Buŝo de Saŭrono”. Sed oni rakontis, ke li estis renegato, kiu devenis 
de la raso de tiuj, kiuj nomiĝis la nigraj numenoranoj, ĉar ili starigis 
siajn loĝejojn en Mez-Tero dum la jaroj de la regado de Saŭrono, kaj 
ili adoris lin, ĉar ili enamiĝis al miskleriĝo. Kaj li eniris servadon de la 
Nigra Turego kiam ĝi frue releviĝis, kaj pro sia ruzemo li ĉiam plialt- 
iĝis en favoro de la Mastro, kaj li lernis grandan sorĉadon, kaj multe 
konis la menson de Saŭrono; kaj li pli kruelis ol ajna orko. 

Ĝuste li nun elrajdis, kaj kun li venis nur eta trupo da nigre 
armaĵitaj soldatoj kaj unusola standardo, nigra sed surhavanta en 
ruĝo la Misfaran Okulon. Haltinte je kelkaj paŝoj antaŭ la Komand- 
antoj el la Okcidento, li inspektis ilin supren-suben kaj ridis. 

— Ĉu en tiu ĉi bandaĉo estas iu aŭtoritatulo taŭga por trakti kun 
mi? — li demandis. — Aŭ iu sufiĉe sagaca por kompreni min? ĉiuokaze 
ne vi! — li mokis, sin tumante malestime al Aragorno. — Por krei 
reĝon necesas pli ol peco da elfa vitro, aŭ tia bandaĉo. Vidu, iu ajn 
bandito en la montaro povas vidigi sekvantaron simile imponan. 

Aragorno nenion respondis, sed li rigardis la okulojn de 1’ alia kaj 
kroĉis la rigardon, kaj dum momento ili tiel interluktis; sed baldaŭ, 
kvankam Aragomo nek moviĝis nek metis manon al armilo, la alia 
ŝanceliĝis kaj retropaŝis, kvazaŭ bate minacita. 

— Mi estas heroldo kaj ambasadoro, kaj oni ne rajtas ataki min! — 
li ekkriis. 

— Kie tiaj leĝoj validas, — diris Gandalfo, — estas ankaŭ kutime, 
ke ambasadoroj malpli impertinentas. Sed neniu minacis vin. Nenio 
timindas ĉe ni ĝis kompletiĝos via komisio. Sed se via mastro ne akiris 
novan saĝecon, tiam vi kun ĉiuj liaj servantoj troviĝos en granda 
danĝero. 

— Do! — diris la mesaĝisto. — Sekve vi estas la proparolanto, mal- 
juna grizbarbulo, ĉu? ĉu ni ne aŭdis pri vi kelkfoje, kaj pri viaj vaga- 
doj, ĉiam kovanta komplotojn kaj damaĝojn en sekura malproksimo? 
Sed ĉi-foje vi elŝovis tro foren vian nazon, Mastro Gandalfo, kaj vi 
vidos, kio okazas al tiu, kiu starigas siajn malsaĝajn araneaĵojn antaŭ 


172 


LA REVENO DE LA REĜO 


la piedojn de Saŭrono la Granda. Mi havas signojn, kiujn oni ordonis 
montri al vi — precipe al vi, se vi aŭdacus veni. 

Li gestis al unu el la gardistoj, kaj tiu paŝis antaŭen portante 
pakaĵon volvitan per nigraj tukoj. 

Tiujn la mesaĝisto metis flanken, kaj tie, mirigante kaj konstern- 
ante ĉiujn Komandantojn, li montris unue tian mallongan glavon, 
kian portis Sam, kaj poste grizan mantelon kun elfa broĉo, kaj fine la 
mitrilan maŝkirason, kiun Frodo portis volvite en siaj ĉifitaj vestaĵoj. 
Nigro kovris iliajn okulojn, kaj ŝajnis al ili dum momenta silento, ke la 
mondo senmoviĝas, sed iliaj koroj svenis kaj la lasta espero malape- 
ris. Grinĉjo, kiu staris malantaŭ princo Imrahilo, saltis antaŭen kun 
dolorkrio. 

— Silentu! — diris Gandalfo severe, retroŝovante lin, sed la 
mesaĝisto laŭte ridis. 

“ Do vi havas kun vi ankoraŭ alian el tiuj nanoj! Kian utilon vi 
konstatas en ili, mi ja ne divenas, sed sendi ilin spioni en Mordoron 
preterpaŝas eĉ vian kutiman stultecon. Tamen mi dankas lin, ĉar 
evidente minimume tiu bubaĉo pli frue vidis tiujn ĉi signojn, kaj estus 
vane se vi nun malakceptus ilin. 

— Mi ne volas malakcepti ilin, — diris Gandalfo. ~ Efektive mi 
konas ilin kaj ilian tutan historion, kaj malgraŭ via rikanado, fia Buŝo 
de Saŭrono, tion vi ne povas pretendi. Sed kial vi alportis ilin ĉi tien? 

~ Gnoma kiraso, elfa mantelo, klingo el la pereinta Okcidento, 
kaj spiono el la eta ratlando Provinco... Ne, ne surpriziĝu! Ni konas 
komplete tion: jen la markoj de konspiro. Nu, eble tiu, kiu portis ĉi 
aĵojn, estis kreito pro kies perdo vi ne funebros, kaj eble male: eble, iu 
kara por vi? Se jes, rapide konsiliĝu laŭ tiu malmulto da sagaco, kiu 
restas al vi. Ĉar Saŭrono ne amas spionojn, kaj lia estonta sorto jam 
dependas de via elekto. 

Neniu respondis al li; sed li vidis ilia.jn vizaĝojn grizaj pro timo kaj 
la teruriĝon en iliaj okuloj, kaj li denove ridis, ĉar ŝajnis al li, ke lia 
ludo iras kontentige. 

~ Bone, bone! — li diris. ~ Li estis kara al vi, mi vidas. Aŭ eble lia 
komisio estis tia, kian vi ne volis malsukcesinta, ĉu? Ĝi tamen malsuk- 
cesis. Kaj nun li eltenos la malrapidan turmenton dum jaroj, tiel longe 
kaj malrapide, kiel povos rimedi niaj artoj en la Granda Turego, kaj 
neniam liberiĝos, krom eble kiam li estos ŝanĝita kaj rompita tiel ke li 
venu al vi, kaj vi vidos tion, kion vi respondecis. Tio ĉi certe okazos, 
krom se vi akceptos la kondiĉojn de mia Mastro. 


LA NIGRA PORDEGO MALFERMIĜAS 


173 


— Listu la kondiĉojn, — diris Gandalfo senŝancele, sed la apud- 
starantoj vidis la angoron sur lia vizaĝo, kaj nun li ŝajnis maljuna 
ŝrumpinto, kunpremita, finfine venkita. Oni ne dubis, ke li akceptos. 

— Jen la kondiĉoj, — diris la mesaĝisto kaj ridetis rigardante ilin 
unu post la alia. — La bandaĉo de Gondoro kaj ties mislogitaj alianca- 
noj tuj retroiros trans Anduinon, unueĵurinte neniam plu ataki armi- 
le Saŭronon la Grandan, ĉu malkaŝe, ĉu sekrete. Ĉiuj terenoj oriente 
de Anduino apartenos al Saŭrono por ĉiam, nure. Okcidente de Andu- 
ino ĝis la Nebulecaj Montoj kaj la Breĉo de Rohano estos tributantoj 
de Mordoro, kaj tie la homoj ne portos armilojn, sed havos permeson 
regi siajn proprajn aferojn. Sed ili helpos rekonstrui Isengardon, kiun 
ili sovaĝe detruis, kaj tiu apartenos al Saŭrono, kaj tie loĝos lia 
komandanto: ne Sarumano, sed iu pli fidinda. 

Rigardante la okulojn de la mesaĝisto ili komprenis lian penson. Li 
estos tiu komandanto, kaj kunigos ĉion restantan el la Okcidento sub 
sian regadon: li estos ilia tirano kaj ili liaj sklavoj. 

Sed Gandalfo diris: 

— Tio estas postuli multon kontraŭ livero de unu servisto: ke via 
mastro ricevu interŝanĝe ion, pro kio li devos aliokaze militi multfoje! 
Aŭ ĉu la batalkampo de Gondoro detruis liajn militesperojn, tiel ke li 
turnas sin al marĉando? Kaj se efektive ni taksus tiel alte la kaptiton, 
kian certecon ni havos, ke Saŭrono, la Fia Mastro de Perfidemo, 
plenumos sian flankon? Kie estas tiu kaptito? Oni elkonduku lin kaj 
transdonu lin al ni, kaj tiam ni pripensos tiujn postulojn. 

A1 la atentema Gandalfo ŝajnis, kiel al skermanto kontraŭ mortig- 
ema oponulo, ke dum spirlongo la mesaĝisto estas konsternita, tamen 
li rapide denove ridis: 

— Ne ĵetu vortojn insolentajn al la Buŝo de Saŭrono! — li kriis. — 
Certecon vi deziras! Saŭrono tion ne donas. Se vi petegos lian indul- 
gon, unue vi devos obei lin. Tiuj estas liaj kondiĉoj. Akceptu aŭ mal- 
akceptu! 

— Tiujn ni akceptos! — diris Gandalfo subite. Li forĵetis sian man- 
telon kaj blanka lumo elradiis kvazaŭ glavo en tiu malhela loko. Antaŭ 
lia levita mano la mesaĝisto retropaŝis kaj Gandalfo proksimiĝinte 
kaptis kaj forprenis de li la signojn: kiraso, mantelo kaj glavo. — Tiujn 
ni prenos memore pri nia amiko. Sed koncerne viajn kondiĉojn, ni 
tute rifuzas ilin. Foriru, ĉar via komisio finiĝis kaj morto apudas al vi. 
Ĉi tien ni venis ne por malŝpari vortojn traktante kun Saŭrono, sen- 
fida kaj malbenita, tiom malpli kun iu el liaj sklavoj. Foriru! 



174 


LA REVENO DE LA REĜO 


Tiam la mesaĝisto de Mordoro ne plu ridis. Lia vizaĝo tordiĝis pro 
miro kaj kolero ĝis ĝi similis iun sovaĝbeston kiu, kaŭrante sur sia 
predo, estas batita ĉe la makzelo per doloriga vergo. Kolerego plenigis 
lin kaj lia buŝo bavis, kaj senformaj furiozaj sonoj venis strangole el 
lia faŭko. Sed li rigardis la minacajn vizaĝojn de la Komandantoj kaj 
ties mortigemajn okulojn, kaj timo venkis lian koleregon. Li eligis 
laŭtan krion, turniĝis, sursaltis sian ĉevalon, kaj kun sia trupo retro- 
galopis freneze al Cirito Gorgor. Sed dumire liaj soldatoj blovis siajn 
kornojn laŭ signalo delonge aranĝita; kaj eĉ antaŭ ol ili atingis la por- 
don, Saŭrono fermis sian kaptilon. 

Tamburoj tondris kaj fajroj impetis supren. La granda pordego de 
Moranono larĝe svingmalfermiĝis. Tra ĝi elfluis granda armeo tiel 
rapide, kiel kirlaj akvoj kiam kluzklapo estas levata. 

La Komandantoj denove surĉevaliĝis kaj retrorajdis, kaj el la 
armeo de Mordoro aŭdiĝis nova kriego. Polvo leviĝis sufoke en la 
aeron dum deproksime almarŝis armeo de orientanoj, kiuj atendis la 
signalon en la ombroj de Eredo Litui malantaŭ la pli fora turego. 
Suben de sur la montaroj ambaŭflanke de Moranono verŝiĝis nenom- 
breblaj orkoj. La okcidentanoj estis enretigitaj, kaj baldaŭ, ĉie ĉirkaŭ 
la grizaj teramasoj, sur kiuj ili staris, potencoj dekoble kaj pli ol dek- 
oble pli grandaj ol la ilia, ringos ilin en maro de malamikoj. Saŭrono 
prenis la proponitan logaĵon en ŝtalajn makzelojn. 

Malmulta tempo restis al Aragorno por ordigi la batalfronton. Sur 
la unua monteto li staris kun Gandalfo, kaj tie bela kaj senespera estis 
hisita la standardo de la Arbo kaj Steloj. Sur la alia monteto tutproksi- 
ma staris la standardoj de Rohano kaj Dol Amroto: Blanka Ĉevalo kaj 
Arĝenta Cigno. Kaj ĉirkaŭ ĉiu monteto estis starigita ringo frontanta 
ĉiudirekten, hirta je lancoj kaj glavoj. Sed antaŭe direkte al Mordoro, 
de kie venos la unua severa atako, staris la filoj de Elrondo maldekstre 
kun dunadanoj ĉirkaŭ ili, kaj dekstre princo Imrahilo kun la viroj de 
DolAmroto altaj kaj belaj, kaj elektitaj viroj ellaTurego de Gardado. 

Blovis la vento, la trumpetoj sonoris, kaj sagoj siblis; sed la suno 
nun supreniranta al la sudo, estis vualita per la fumoj de Mordoro, kaj 
tra minaca nebuleto ĝi ekbrUis, forega, paŭta ruĝo, kvazaŭ temus pri 
tagfino, aŭ la fino eble de la tuta mondo de lumo. Kaj el la debutanta 
malhelo venis la nazguloj kun malvarmaj voĉoj kriantaj vortojn de 
morto; kaj tiam ĉiu espero estingiĝis. 



LA mGRA PORDEGO MALFERMIĜAS 


175 


Grinĉjo Idiniĝis hororpremite, kiam li aŭdis Gandalfon rifuzi la 
kondiĉojn kaj kondamni Frodon al turmento en la Turego; sed li regis 
sin, kaj nun li staris apud Beregondo en la unua vico de Gondoro kun 
la soldatoj de Imrahilo. Ĉar ŝajnis al li preferinde morti baldaŭ kaj lasi 
la amaran historion de sia vivo, tial ke ĉio ruiniĝis. 

— Se nur Gaja estus ĉi tie, — li aŭdis sin diri, kaj rapidaj pensoj 
hastis tra lia menso, ĝuste dum li rigardis la malamikojn impeti al ata- 
ko: “Nu, nu, jam ĉiuokaze mi komprenas kompatindan Denetoron 
iom pli bone. Ni eble mortus kune, Gaja kaj mi, ĉar ni devos morti, 
kial ne? Nu, tial ke li ne ĉeestas, mi esperas, ke lin trafos fino pli facila. 
Sed nun mi devas fari mian plejeblon”. 

Li elingigis sian glavon kaj rigardis ĝin kaj la interplektiĝajn for- 
mojn el ruĝo kaj oro; kaj la fluaj literoj de Numenoro flagris fajrece 
sur la klingo. “Ĝi estas forĝita ĝuste por tiu horo, — li pensis. — Se mi 
nur povus bati tiun fian mesaĝiston per ĝi, tiam mi preskaŭ egaliĝus al 
Gajĉjo. Nu, mi batos kelkajn el ĉi bruta kovaĵo antaŭ la fino. Se nur mi 
povus vidi denove friskan sunlumon kaj verdajn herbojn!” 

Ĝuste dum li pensis tiel, la unua sturmo karambolis kun ili. La 
orkoj malhelpataj de la marĉoj antaŭ la montetoj haltis kaj pafis siajn 
sagojn en la defendajn vicojn. Sed tra ili venis paŝegante, blekante 
brutece, granda trupo de montetaj troloj el Gorgoroto. Pli altaj kaj pli 
larĝaj ol homoj ili estis, kaj ili estis vestitaj nur per strikta maŝkiraso 
el kornecaj skvamoj, aŭ eble tio estis ilia hida haŭto; sed ili portis ron- 
dajn ŝildojn enormajn kaj nigrajn kaj svingis pezajn martelojn per siaj 
nodozaj manoj. Senskrupule ili saltis en la lagetojn kaj travadis, blek- 
ante dum la alveno. Kvazaŭ ŝtormo ili inundis la vicon de la gondor- 
anoj kaj batis kaskojn kaj kapojn, brakojn kaj ŝildojn, kvazaŭ forĝistoj 
prilaborantaj la ardan kurbiĝan feron. Apud Grinĉjo Beregondo estis 
senkonsciigita kaj transpaŝita, kaj li falis; kaj la granda ĉeftrolo, kiu 
batis lin, kliniĝis super lin etendante kroĉan krifon, ĉar tiuj fikreitoj 
kutimis mordi la gorĝojn de tiuj, kiujn ili faligis. 

Tiam Grinĉjo batis supren, kaj la surskribita okcidenta klingo 
trapikis la haŭton kaj profunde eniris la organojn de la trolo, kaj ties 
nigra sango elsputegis. Li ŝanceliĝis antaŭen kaj kraŝis kvazaŭ falanta 
roko, kovrante tiujn, kiuj estis sube. Nigro kaj fetoro kaj prema doloro 
inundis Grinĉjon, kaj lia menso forsvenis en nigregon. 

“Tiel tio finiĝas laŭ mia antaŭsupozo”, — li pensis forflagrante. 
Kaj tiu penso iomete ridis en li dumfuĝe, ŝajne preskaŭ gaja ĉar for- 
metanta finfine ĉiajn dubojn kaj zorgojn kaj timojn. Kaj tiam ĝuste 



176 


LA REVENO DE LA REĜO 


forflugante en forgeson li aŭdis voĉojn, kaj tiuj ŝajnis krii en iu for- 
gesita mondo forsupre. 

— La agloj venas! La agloj venas! 

Ankoraŭ unu momenton ŝvebis la penso de Grinĉjo: “Bilbo! Sed 
ne! Tio venis el lia rakonto, antaŭ tre longe. Tio estas mia rakonto, kaj 
ĝi jam finiĝis. Adiaŭ!” Kaj lia penso flugis foren kaj liaj okuloj nenion 
pli vidis. 






LA SESA LIBRO 

l 












Nebulecaj Montoj 



m 'sO QO 











Ĉapitro 1 

LA TUREGO DE CIRITO UNGOL 

S am levis sin dolorplene de sur la tero. Momente li scivolis, kie li 
estas, kaj poste revenis al li la tutaj mizero kaj senespero. Li estis 
en la profunda malhelo antaŭ la suba enirejo de la orka fortikaĵo; ties 
latuna pordo estis fermita. Verŝajne li falis senkonscia, kiam li ĵetis 
sin kontraŭ ĝin; sed kiom longe li kuŝis tie, li ne sciis. Tiam li estis 
arda, senespera kaj furioza; nun lin tremigis la malvarmo. Li ŝteliris 
al la pordo kaj premis al ĝi sian orelon. 

Forinterne li povis aŭdi mallaŭte la voĉojn de orkoj bruegantaj, 
sed baldaŭ ili ĉesis aŭ forpasis el aŭdodistanco, kaj ĉio silentiĝis. Lia 
kapo doloris, kaj liaj okuloj vidis fantomajn lumojn en la malhelo, sed 
li baraktis por sin ordigi kaj pensi. Estis ĉiuokaze klare, ke mankas 
espero pri eniro al la orka fortikaĵo tra tiu pordo; li eble atendus tie 
dum tagoj antaŭ ol ĝi estus malfermita, kaj atendado ne eblis: la tem- 
po estis terure valora. Li jam ne plu dubis pri sia devo: li devos savi 
sian mastron aŭ perei klopodante. 

— La pereo pli probablas, kaj ĉiuokaze estos pli facila, — li diris 
serioze al si, dum li eningigis Pikilon kaj forturnis sin de la latuna por- 
do. Li malrapide palpserĉis vojon en la mallumo tra la tunelo, ne 
riskante uzi la elfan lumon; kaj dumire li provis kunligi la okazaĵojn 
post kiam Frodo kaj li forlasis la krucvojon. Li scivolis, kioma horo 
estas. le inter unu tago kaj alia, li supozis, sed eĉ pri la tagoj li jam per- 
dis la kalkulon. Li estis en malluma lando, kie la tagoj de la mondo 
ŝajnis forgesitaj, kaj kie ankaŭ ĉiuj enirintoj estis forgesataj. 

— Mi scivolas, ĉu ili entute pensas pri ni, — li diris, — kaj kio oka- 
zas al ili ĉiuj tie fore. — Li gestis malprecize per sia mano en la aero; 
sed li fakte nun frontis suden, revenante al la tunelo de ŝeloba, ne 
okcidenten. Fore okcidente en la mondo proksimiĝis la tagmezo de la 
dek-kvara tago de marto laŭ la Provinca kalkulo, kaj ĝuste nun Ara- 
gorno rekondukis el Pelargiro la nigran ŝiparon, kaj Gaja rajdis kun la 
rohananoj tra la ŝtonfŭrgona Valo, dum en Minaso Tirit flamoj leviĝis 
kaj Grinĉjo vidis la frenezecon plifortiĝi en la okuloj de Denetoro. 





180 


LA REVENO DE LA REĜO 


Tamen inter ĉiuj zorgoj kaj timoj la pensoj de iliaj amikoj konstante 
direktiĝis al Frodo kaj Sam. Ili ne estis forgesitaj. Sed ili estis fore 
ekster la helpatingo, kaj neniu penso povis havigi helpon al Samsaĝo, 
filo de Hamfasto. Li estis tutege sola. 

Li revenis finfine al la ŝtona pordo de la orka koridoro, kaj plu ne 
kapablis trovi la klinkon aŭ riglilon, kiu fermtenis ĝin, li kiel antaŭe 
transgrimpis ĝin kaj falis malkrude al la tero. Poste li vojis kaŝeme al 
la elirejo 'de la tunelo de ŝeloha, kie la ĉifonoj de sia granda araneajo 
daŭre disbloviĝis kaj ŝanceliĝis en la malvarma aero. Ĉar malvarma ĝi 
ŝajnis al Sam post la fetora mallumo malantaŭe; sed ties spiro 
refreŝigis lin. Li ŝteliris singarde eksteren. 

Ĉio estis misaŭgure kvieta. La lumo ne pli fortis ol tiu de krepusko 
je fino de malhela tago. La vastaj vaporoj, kiuj leviĝis en Mprdoro kaj 
fluis okcidenten, pasis malalte super lia kapo, granda konfuzaĵo el 
nuboj kaj fumo, jam denove prilumata per malvigle ruĝa ardo. 

Sam rigardis supren al la orka turego, kaj subite tra ties mallarĝaj 
fenestroj lumoj gapis eksteren kvazaŭ ruĝaj okuletoj. Li scivolis, ĉu Ui 
estas iaspeca signalo. Lia timo pri la orkoj, provizore forgesita pro lia 
kolero kaj lia senesperiĝo, nun revenis. Laŭ lia supozo nur unu proce- 
duro eblis al li; pluiri kaj trovi la ĉefpordon de la terura turego, sed liaj 
genuoj sentiĝis feblaj, kaj li konstatis, ke li tremas. Tirante suben siajn 
okulojn de la turego kaj la kornoj de la fendaĵo antaŭ li, li obeigis siajn 
malvolontajn piedojn, kaj malrapide, plenstreĉe aŭskultante, gapante 
en densajn ombrojn de la apudvojaj rokegoj, li postsekvis siajn 
paŝojn, preter la loko, kie Frodo falis kaj daŭre la odoraĉo de ŝeloba 
postrestis, kaj poste supren plu, ĝis li staris denove en la fendego 
mem, kie li surmetis la Ringon kaj vidis pasi la trupon de ŝagrato. 

Tie li haltis kaj sidiĝis. Provizore li ne plu povis peli sin antaŭen. Li 
sentis, ke post kiam li pasos la verton de la pasejo kaj faros unu paŝon 
vere suben al la lando Mordoro, tiu paŝo estos nerevokebla. Li neniam 
povus reveni. Sen klara celo li elprenis la Ringon kaj denove surmetis 
ĝin. Li tuj spertis la ŝarĝegon de ĝia pezo, kaj sentis fi-eŝe, sed jam pli 
forte kaj urĝe ol iam, la malicon de la Mordora Okulo, serĉanta, klopo- 
danta trapiki la ombrojn, kiujn ĝi kreis sindefende, sed kiuj nun mal- 
helpis ĝin dum ĝia maltrankvilo kaj dubemo. 

Kiel antaŭe Sam konstatis, ke lia aŭdkapablo akriĝis, sed laŭ lia 
vido la ĉi-mondaj aferoj ŝajnis maldensaj kaj malprecizaj. La rokmn- 
roj de la vojo estis palaj, kvazaŭ vidataj tra nebuleto, sed ankoraŭ li 


LA TUREGO DE CIRITO UNGOL 


I8I 


aŭdis fore la bobeladon de ŝeloba en ties mizero; akre, klare kaj tre 
proksime tio ŝajnis, li aŭdis kriojn kaj interfrapon de metalo. Li 
saltstariĝis, kaj premis sin al la apudvoja muro. Lin ĝojigis la Ringo, 
ĉar jen estis alia trupo da orkoj marŝanta. Aŭ tiel li unue supozis. 
Tiam subite li konstatis, ke ne estas tiel, lia aŭdado trompis lin: la 
orkaj krioj venis el la turego, kies plej alta korno estis nun rekte super 
li, maldekstre de la fendego. 

Sam horortremis kaj klopodis devigi sin moviĝi. Klare estis iu 
fimagio. Eble malgraŭ ĉiuj ordonoj la krueleco de la orkoj superregis 
ilin, kaj ili turmentas Frodon, aŭ eĉ sovaĝe dishakas lin. Li aŭskultis; 
kaj al li venis ekbrilo de espero. Ne multe dubeblis: okazas luktado en 
la turego, la orkoj evidente batalas inter si, Ŝagrato kaj Gorbago venis 
al interbatiĝo. Malgraŭ malforto de la espero alportita de lia konjekto, 
ĝi sufiĉis por vigligi lin. Eble troviĝis eta ebleco. Lia amo al Frodo 
leviĝis super ĉiujn aliajn pensojn, kaj forgesinte sian danĝeron li kriis 
laŭte: 

— Mi venas, sinjoro Frodo! 

Li kuris antaŭen ĝis la verto de la suprenira pado kaj transiris ĝin. 
Tuj la vojo turniĝis maldekstren kaj plonĝis krute suben. Sam jam 
transiris en Mordoron. 

Li demetis la Ringon, motivita eble per iu profunda antaŭvido de 
danĝero, kvankam interne li pensis nur, ke li deziras vidi pli klare. 

— Prefere rigardi la plej malbonan, — li murmuris. — Ne utilas 
ĉirkaŭstumbli en nebulo! 

Malmola kaj kruela kaj amara estis la lando, kiun trafis lia rigardo. 
Antaŭ liaj piedoj la plejalta firsto de Efelo Duad apike subiris laŭ 
grandaj klifoj en malluman kavon, aliflanke de kiu leviĝis alia firsto, 
malpli alta, Wes randon noĉis kaj zigzagis rokoj dentaĉsimilaj, kiuj 
elstaris nigre kontraŭ la ruĝa lumo malantaŭa: tio estis la morna 
Morgajo, la interna ringo de la bariloj de la lando. Malproksime poste, 
sed preskaŭ rekte antaŭe, trans larĝa lago da mallumo punktita je etaj 
fajroj, vidiĝis granda brulardo; kaj de ĝi leviĝis laŭ enormaj kolonoj 
kirliĝa fumo, bistre ruĝa ĉe la radikoj, supre nigra, kie ĝi mergiĝis kun 
la ondeganta baldakeno, kiu tegmente kovris la tutan malbenitan 
landon. 

Sam estis rigardanta Orodruinon, la Fajromonton. ĉiam denove la 
fornoj malproksimaj sub ĝia cindra konuso ardiĝis kaj kun grandaj 
ŝveliĝoj kaj pulsadoj elverŝis riverojn da fandita rokaĵo el abismoj en 



182 


LA REVENO DE LA REĜO 


ĝiaj flankoj. luj fluis flamante al Baraduro tra enormaj kaneloj; iuj 
serpentumis sur la ŝtonozan ebenaĵon, ĝis ili malvarmiĝis kaj kuŝis 
kvazaŭ torditaj drakformoj vomitaj el la turmentita tero. En ĝuste tia 
naskturmenta horo Sam ekvidis la Monton de Sorto, kaj ties lumo, 
barita per la alta ekrano de Efelo Duad disde tiuj, kiuj grimpis la vojon 
el la okcidento, nun ekflagris sur la nudaj rokfacoj, tiel ke ili ŝajnis 
saturiĝi je sango. 

En tiu terura lumo Sam staris konsternite, ĉar nun, rigardante 
maldekstren, li povis vidi la turegon de Cirito Ungol en ties tuta forto. 
La korno, kiun li vidis de la alia flanko, estis nur ties plej supra tureto. 
Ĝia orienta faco baŭmis laŭ tri grandaj ŝtupoj desur breto en la monta 
muro fore sube; ĝia dorso estis tumita al klifego malantaŭe, de kiu ĝi 
elstaris je pintaj bastionoj, unu super alia, malgrandiĝantaj dum la 
supreniro, kun krutaj flankoj el lerta masonaĵo, kiu frontis 
nord-orienten kaj sud-orienten. Super la plej malalta ŝtupo, je ducent 
futoj sub la loko, kie Sam nun staris, troviĝis muro krenela, kiu enfer- 
mis m allarĝan korteton. Ties pordo, je la pli proksima sud-orienta 
flanko, malfermiĝis al larĝa vojo, kies ekstera randmuro laŭiris eĝon 
de krutegaĵo, ĝis ĝi deviis suden kaj serpentumis suben en la mal- 
lumon por aliĝi al la vojo venanta tra la Morgula Pasejo. Poste ĝi 
daŭris tra segildenta fendo en Morgajo eksteren al la valo de Gorgo- 
roto kaj plu al Baraduro. La mallarĝa supra vojeto, kie staris Sam, sal- 
tis rapide suben por renkontiĝi kun la ĉefvojo sub la brovumantaj 
muroj proksime al la turega pordego. 

Rigardante ĝin Sam subite komprenis, preskaŭ ŝokite, ke tiu ĉi 
fortikaĵo estis konstruita ne por bari eksterajn malamikojn, sed por 
reteni ilin interne. Ĝi estis efektive laboraĵo de Gondoro antaŭ long- 
ege, orienta antaŭposteno de la defendaĵoj de Itilio, kreita kiam post 
la Lasta Alianco la homoj el Okcidentio gardis la misan landon de 
Saŭrono, kie ankoraŭ kaŝiĝis liaj kreaĵoj. Sed simile al Narfiosto kaj 
Karfiosto, la Turegoj de la Dentoj, ankaŭ ĉi tie la vigilado malsukcesis, 
kaj perfido transdonis la turegon al la Mastro de la Ringofantomoj, 
kaj jam dum multaj jaroj ĝi estis okupata de misuloj. Post la reveno al 
Mordoro Saŭrono trovis ĝin utila; ĉar li havis malmultajn servistojn, 
sed multajn timigitajn sklavojn, kaj daŭre ĝia celo estis kiel pratempe 
malhelpi eskapon el Mordoro. Tamen se malamikoj aŭdacus provi la 
sekretan eniron al tiu lando, tiam ĝi estus ankaŭ lasta sendorma 
gardo kontraŭ iuj, Muj eble preterpasus la vigiladon de Morgulo kaj 
ŝeloba. 



LA TUREGO DE CIRITO UNGOL 


183 


Tro klare Sam vidis kiel senespere estus, se li kaŝe descendus sub 
tiuj multokulaj muroj por pasi la gardatan pordon. Kaj eĉ se li farus 
tion, li ne povus longe iri laŭ la gardata vojo; eĉ la nigraj ombroj, 
profunde kuŝantaj ekster atingo de la ruĝa ardo, ne longe ŝirmus lin 
de la noktokulaj orkoj. Sed kvankam tiu vojo estus senespera, lia 
tasko jam pli malboni|,: ne eviti kaj eskapi la pordon, sed eniri tra ĝi, 
senakompane. 

Lia penso,tt![rniĝis al la Ringo, sed tie konsolo mankis, ĉeestis nur 
timego kaj ddtiĝero. Tuj post kiam li ekvidis en la foro la brulantan 
Monton de Sorto, li konstatis ŝanĝiĝon en sia ŝarĝo. Dum ĝi proksi- 
miĝis al la fomegoj, kie en la fundoj de la tempo ĝi estis formita kaj 
forĝita, la potenco de la Ringo kreskis, kaj ĝi fariĝis pli danĝera, nereg- 
ebla krom per iu fortega volo. Dum Sam staris tie, kvankam la Ringon 
li ne havis surfingre, kaj ĝi pendis sur sia ĉeno ĉirkaŭ lia kolo, li sentis 
sin pligrandigita, kvazaŭ li estus vestita en enorma distordita ombro 
de si mem, vasta kaj misaŭgura minaco haltigita sur la muroj de Mor- 
doro. Li sentis, ke de tiam li havas nur du elekteblojn: rifuzi la Ringon, 
kvankam ĝi turmentus lin; aŭ pretendi ĝin kaj defii la Potencon sidan- 
tan en ĝia malhela fortikaĵo post la valo de ombroj. Jam la Ringo ten- 
tis lin, mordante liajn volon kaj racion. Nekredeblaj fantaziaĵoj leviĝis 
en lia menso; kaj li vidis Samsaĝon la Fortan, Heroon de la Epoko, 
paŝeganta kun flamanta glavo tra la sombriĝa lando, kaj armeojn 
entuziasme kuniĝantaj laŭ lia alvoko, kiam li marŝis por renversi 
Baraduron. Kaj poste ĉiuj nuboj forruliĝis, kaj blahka suno leviĝis, kaj 
pro lia ordono la valo de Gorgoroto estiĝis ĝardeno de floroj kaj arboj 
kaj naskis fruktojn. Necesis nur ke li surfingrigu la Ringon kaj preten- 
du ĝin por si, kaj ĉi ĉio povus okazi. 

En tiu horo tenta, ĝuste la amo al la mastro plej helpis lin plu esti 
firma; sed ankaŭ en lia fundo vivis ankoraŭ nevenkite lia ordinara 
hobita sagaco: li sciis en la kora kerno, ke li ne sufiĉe grandas por 
toleri tian ŝarĝon, eĉ se tiaj vizioj ne estus nura trompo por perfidi lin. 
Unu ĝardeneto de libera ĝardenisto estis lia tuta bezono kaj rajto, ne 
ĝardeno ŝvelinta al regno; la propraj manoj uzotaj, ne la manoj de 
aliuloj ordonotaj. 

— Kaj ĉiuokaze nur truko estas ĉi tiuj ideoj, — li diris al si. — Li 
ekvidos min kaj senkuraĝigos min, antaŭ ol mi povos eĉ ekkrii. Li 
ekvidos min sufiĉe rapide, se mi surmetos la Ringon nun, en Mordo- 
ro. Nu, jen mia tuta konkludo: la aferoj ŝajnas tiel senesperaj kiel 




184 


LA REVENO DE LA REĜO 


frosto en printempo. Ĝuste kiam nevidebleco estus vere utila, la Rin- 
gon mi ne povas uzi! Kaj se mi iam sukcesos pluiri, ĝi estos nenio alia 
ol trenaĵo kaj ŝarĝo ĉiupaŝe. Do, kion mi faru? 

Li ne vere dubis. Li sciis, ke li devos subeniri al la pordego kaj ne 
plu prokrasti. Skuinte la ŝultrojn, kvazaŭ por forskui la ombron kaj 
forigi la fantomojn, li komencis malrapide subiri. Je ĉiu paŝo li ŝajnis 
plietiĝi. Li ne multe progresis ĝis li jam reŝrumpis al tre malgranda 
kaj timigita hobito. Li nun preterpasis sub la muroj mem de la turego, 
kaj la krioj kaj sonoj de batalado estis aŭdeblaj al liaj senhelpaj oreloj. 
Ĉi-momente la bruo ŝajnis veni el la korto malantaŭ la ekstera muro. 

Sam estis proksimume duonvoje laŭ la pado, kiam el la malhela 
enirejo en la ruĝan ardon enkuris du orkoj. Ili ne turniĝis liadirekten. 
Ili celis la ĉefvojon; sed dum la kurado ili stumblis kaj falis teren kaj 
kuŝis senmove. Sam vidis neniujn sagojn, sed li supozis, ke la orkoj 
estas pafitaj de aliaj sur la remparo aŭ kaŝitaj en la ombro de la pord- 
ego. Li pluiris, premiĝante al la muro maldekstre. Unu suprenrigardo 
konvinkis lin, ke ne eblas ĝin grimpi. La masonaĵo leviĝis tridek 
futojn, sen fendeto aŭ breto, al superpendaj tavoloj similaj al renvers- 
itaj ŝtupoj. La pordo estis la sola vojo. 

Li ŝteliris pluen; kaj dumire li scivolis, kiom da orkoj loĝas en la 
turego kun ŝagrato, kaj kiom havas Gorbago, kaj pri kio ili kverelas, se 
tia estas la afero. La trupo de Ŝagrato pli frue ŝajnis ĉirkaŭ kvardeko, 
kaj tiu de Gorbago pli ol duoble tioma; sed kompreneble la patrolo de 
ŝagrato estis nur parto de lia garnizono. Preskaŭ certe ili kverelis pri 
Frodo kaj la rabaĵo. Momente Sam haltis, ĉar subite la aferoj ŝajnis al 
li klaraj, preskaŭ kvazaŭ li vidus ilin propraokule. La kiraso mitrila! 
Kompreneble Frodo ĝin portas, kaj certe ili trovis ĝin. Kaj laŭ tio, kion 
Sam aŭdis, Gorbago certe avidas ĝin. Sed la ordonoj el la Malhela 
Turego estis tiutempe la sola protektaĵo de Frodo, kaj se oni ignorus 
ilin, Frodo povus esti iam ajn mortigita. 

— Ek al, mizera pigrulo! — Sam kriis al si. — Nun tempas agi! 

Li elingigis Pikilon kaj kuris al la malfermita pordo. Sed ĝuste 
kiam li estis enironta sub la arkaĵegon li spertis ŝokon: li kvazaŭ 
karambolus kun ia araneaĵo simila al tiu de ŝeloba, sed nevidebla. 
Neniun obstaklon li povis vidi, sed io tro fortika kontraŭ plenumo de 
lia volo baris al li la vojon. Li ĉirkaŭrigardis, kaj tiam en la ombro de la 
pordego li vidis la Du Gardantojn. 

Ili similis figuregojn sidantaj sur tronoj. Ĉiu el ili havis po tri ligitaj 


LA TUREGO DE CIRITO UNGOL 


185 


korpoj, kaj po tri kapoj frontantaj eksteren, internen kaj trans la enir- 
ejon. La kapoj havis vizaĝojn vulturajn, kaj sur iliaj genuegoj kuŝis 
krifsimilaj manoj. Ili ŝajnis ĉizitaj el grandaj ŝtonblokoj, nemoveblaj, 
kaj tamen ili konsciis: iu terura spirito de fia vigileco loĝis en ili. Ili 
rekonas malamikojn. Ĉu videbla, ĉu nevidebla, neniu povis preteri 
nerimarkite. Ili malpermesus lian eniron aŭ eskapon. 

Hardante sian volon Sam denove puŝis sin antaŭen kaj haltis 
abrupte, ŝanceliĝante kvazaŭ pro bato al liaj brusto kaj kapo. Poste, 
multe riskante, ĉar nenion alian fareblan li povis elpensi, responde al 
subita penso veninta al li, li malrapide eligis la flakoneton de Gala- 
driela kaj alte tenis ĝin. Ĝia blanka lumo rapide viviĝis, kaj la ombroj 
sub la malhela arkaĵo fuĝis. La monstraj Gardantoj sidis tie fridaj kaj 
senmovaj, rivelitaj laŭ sia tuta hida formo. Momente Sam ekvidis bril- 
eton en la nigraj ŝtonoj de iliaj okuloj, kies malico mem timigis lin; 
sed malrapide li sentis ilian volon ŝanceliĝi kaj diseriĝi en timon. 

Li pretersaltis ilin; sed ĝuste dum li faris tion, reŝovante la flakon- 
eton en sian sinon, li konsciis klare, kvazaŭ ŝtala stango klakfermiĝus 
malantaŭ li, ke ilia vigileco renoviĝis. Kaj el tiuj fia.j kapoj eliĝis alta 
akra krio, kiu eĥis en la baŭmaj muroj antaŭ li. Forsupre, kvazaŭ 
responda signalo, raŭka sonorilo sonigis unuopan baton. 

“ Jen farite! — diris Sam. — Mi sonorigis ĉe la dompordo! Nu, 
venu jam, iu ajn! Diru al komandanto Ŝagrato, ke la granda elfa 
batalisto vizitas, ankaŭ kun sia elfa glavo! 

Aŭdiĝis neniu respondo. Sam paŝis antaŭen. Pikilo briletis blue en 
lia mano. La korto kuŝis en profunda ombro, sed li vidis, ke sur la 
pavimo estis dissternitaj multaj kadavroj. Ĝuste antaŭliaj piedoj estis 
du orkaj arkpafistoj kun ponardoj en la dorsoj. Poste kuŝis multaj 
aliaj: iuj unuope, morthakitaj aŭ pafitaj; aliaj duope, ankoraŭ kroĉ- 
antaj unu la alian, mortigitaj dum la pika lukto mem, strangolantaj, 
mordantaj. La ŝtonoj estis glitige kovritaj de malhela sango. 

Sam rimarkis du livreojn, unu signitan je la Ruĝa Okulo, la alian je 
luno misformita laŭ hidega vizaĝo de la morto, sed li ne haltis por 
rigardi de pli proksime. Trans la korto, pordego sube de 1’ turego estis 
duone malfermita, kaj trairis ruĝa lumo: granda orko kuŝis morta sur 
la sojlo. Sam transsaltis la kadavron kaj eniris; kaj poste li ĉirkaŭgapis 
ne sciante kion fari. 

Larĝa kaj eĥanta koridoro direktiĝis malantaŭen de la pordo al la 
montoflanko. Ĝin malhele lumigis torĉoj flagrantaj en krampoj sur la 


186 


LA REVENO DE LA REĜO 


muroj, sed ĝia fora ekstremo perdiĝis en sombro. Multaj pordoj kaj 
trairejoj estis videblaj ambaŭflanke sporadaj; sed ĝi estis malplena 
escepte de du-tri pliaj kadavroj dissternitaj sur la planko. Pro tio, kion 
li aŭdis en la parolo inter la du trupestroj, Sam sciis, ke la morta aŭ 
viva Frodo plej verŝajne troviĝas en ĉambro alte en la turo tre supre; 
sed li eble devus serĉi dum tuta tago antaŭ ol trovi la vojon. 

— Ĝi proksimas la malantaŭon, laŭ mia konjekto, — murmuris 
Sam. — La tuta turego supreniras kvazaŭ malantaŭen. Kaj ĉiuokaze 
mi prefere sekvu jenajn lumojn. 

Li antaŭeniris laŭ la koridoro, sed jam malrapide, ĉiupaŝe malpli 
volonte. Teruro komencis denove kroĉi lin. Aŭdiĝis neniu sono krom 
la batado de liaj piedoj, kiu ŝajnis kreski al eĥanta bruo, kiel la frapa- 
do de manegoj sur la ŝtonoj. La kadavroj, la malpleno, la humidaj 
nigraj muroj kiuj en la torĉa lumo ŝajnis guti sangon, la timo pri subi- 
ta morto embuskanta en iu pordejo aŭ ombro; kaj malantaŭ lia tuta 
menso la atendata gvata malicaĵo ĉe la pordego: ĉio ĉi estis preskaŭ pli 
ol li povis devigi sin fronti. Lukto estis al li pli bonvena — kontraŭ ne 
tro multaj malamikoj samtempe — ol tiu ĉi hida kovanta necerteco. Li 
devigis sin pensi pri Frodo kuŝanta ligite aŭ dolorante aŭ mortinte ie 
en tiu timiga loko. Li pluiris. 

Li jam pasis ekster la torĉlumon, preskaŭ ĝis granda arkaĵa pordo 
fine de la koridoro, la interna flanko de la suba pordo, laŭ lia prava 
fconjekto, kiam aŭdiĝis de supre tre alte terura sufokiĝa kriĉo. Li haltis 
abrupte. Poste li aŭdis proksimiĝantajn piedojn. Lu kuris hastege mal- 
supren laŭ eĥanta ŝtuparo super lia kapo. 

Lia volo tro malfortis kaj malrapidis por malhelpi lian manon. Ĝi 
tiris la ĉeneton kaj kaptis la Ringon. Sed Sam ankoraŭ ne surfingrigis 
ĝin; ĉar ĝuste kiam li premis ĝin al sia brusto, venis suben klakanta 
orko. Elsaltinte tra senluma trairejo dekstre, li alkuris. Li estis for ne 
pli ol ses paŝojn, kiam, levante sian kapon, li ekvidis Samon; kaj Sam 
povis aŭdi lian anhelan spiradon kaj vidi la furiozon en liaj sangostriaj 
okuloj. Konsternite li haltis abrupte. ĉar tio, kion li vidis, ne estis eta 
timigita hobito provanta teni firme la glavon: li vidis grandan silentan 
figuron, mantelitan per griza ombro, baŭmantan antaŭ la ŝanceliĝaj 
malantaŭaj lumoj; per unu mano ĝi tenis glavon kies lumo mem estis 
forte doloriga, per la alia ĝi kroĉis sian bruston, sed tenis kaŝite iun 
sennoman minacon de potenco kaj destino. 

Momente la orko kaŭris, kaj poste kun hida timojelpo li turniĝis 
kaj refuĝis tien, de kie li venis. Neniam estis iu hundo pli kuraĝigita. 


LA TUREGO DE CIRITO UNGOL 


187 


kiam ĝia malamiko forkuris, ol Sam pro tiu neatendita fuĝo. Kun krio 
li postkuris. 

— Jes! La elfa batalisto estas libera! — Li kriis.— Mi venas. Nur 
montru al mi la vojon supren, aŭ mi senhaŭtigos vin! 

Sed la orko estis sur propra tereno, vigla kaj bone nutrita. Sam 
estis fremdulo, malsata kaj lacega. La ŝtuparo estis alta kaj kruta kaj 
serpentuma. La spiro de Sam komencis anheliĝi. La orko baldaŭ 
malaperis, kaj nun nur feble aŭdiĝis la frapado de liaj piedoj, dum li 
pluiris supren. De tempo al tempo li eligis krion, kaj ties eĥo trakuris 
la murojn. Sed iom post iom ties tuta bruo formortis. 

Sam plandis plu. Li sentis, ke li estas sur la ĝusta vojo, kaj lia anim- 
stato jam sufiĉe fortiĝis. Li forŝovis la Ringon kaj striktigis sian zonon. 

— Nu, nu! — li diris. — Se ĉiuj simile malŝatos min kaj mian Pik- 
ilon, tio ĉi eble finiĝos pli bone ol mi esperis. Kaj ĉiuokaze ŝajnas, ke 
Ŝagrato, Gorbago kaj kompanio preskaŭ elfaris mian taskon. Krom 
tiu timigita rateto, neniu restas vivanta en tiu ĉi loko mi ja kredas! 

Kaj tion dirinte li haltis, abrupte bremsita, kvazaŭ li frapus sian 
kapon kontraŭ la ŝtonan muron. La plena signifo de tio, kion li diris, 
trafis lin kvazaŭ bato. Neniu restas vivanta! Kies estis tiu terura sufok- 
iĝa kriĉo? 

— Frodo, Frodo! Mastro! — li kriis duonsingulte. — Se ili jam 
mortigis vin, kion mi faru? Nu, mi venas finfine, al la supraĵo mem, 
por vidi ĉion videndan. 

Li daŭre supreniris. Estis senlume, escepte de okazaj torĉoj 
flagrantaj ĉe vojturniĝoj aŭ apud iuj trairejoj, kiuj kondukis en la pli 
altajn etaĝojn de la turego. Sam provis kalkuli la ŝtupojn, sed post 
ducento li perdis orientiĝon. Li nun movis sin kviete; ĉar ŝajnis al li, 
ke li aŭdas voĉojn parolantajn ankoraŭ iom supre. Pli ol unu rato 
restis viva, ŝajne. 

Tute subite, kiam li jam supozis neebla pluan elpumpon de spiro 
aŭ kurbigon de la genuoj, la ŝtuparo finiĝis. Li staris senmova. La 
voĉoj estis nun laŭtaj kaj proksimaj. Sam ĉirkaŭrigardis. Li ja grimpis 
ĝis la plata tegmento de la tria kaj plej alta ŝtupo de la turego: malfer- 
mita spaco, larĝa je ĉirkaŭ dudek paŝoj, kun malalta parapeto. Tie la 
ŝtuparon kovris eta kupolita ĉambro en la mezo de la tegmento, kun 
malalta pordo frontanta orienten kaj okcidenten. Oriente Sam povis 
vidi la ebenaĵon de Mordoro vasta kaj malhela sube, kaj la brulantajn 
montojn en la foro. Freŝa perturbego ŝvelis en ĝiaj profundaj putoj. 



188 


LA REVENO DE LA REĜO 


kaj la fajroriveroj flamis tiel feroce, ke eĉ je tia multmejla distanco 
lumo heligis la tursupron per ruĝa ardo. Okcidente la vidon baris la 
bazo de 1’ granda turo, kiu staris ĉe la malantaŭo de tiu ĉi supera korto 
kaj altigis sian kornon super la kreston de la ĉirkaŭantaj montetoj. 
Lumo ekbrilis en mallarĝa fenestro. Ĝia pordo staris apenaŭ dek 
paŝojn de kie troviĝis Sam. Ĝi estis malfermita sed senluma, kaj tuj ei 
ĝia ombro venis la voĉoj. 

Komence Sam ne aŭskultis; li faris unu paŝon tra la orienta pordo 
kaj ĉirkaŭrigardis. Li tuj vidis, ke ĉi tie supre la luktado estis plej fero- 
ca. La tuta korto estis ŝtopita de mortaj orkoj, de ties forhakitaj kapoj 
kaj membroj. Tiuloko fetoris je morto. Kolera murmurego sekvata de 
bato kaj krio igis lin retrosalti en kaŝejon. Leviĝis kolere voĉo orka, kaj 
li tuj rekonis ĝin, raŭkan, brutan, fridan. Parolis Ŝagrato, la komand- 
anto de la turego. 

— Vi ne iros denove, ĉu vi diras? Estu malbenita, Snago, aĉa 
vermeto! Se vi supozas min tiel vundita, ke vi povas sendanĝere mal- 
obei min, vi eraras. Venu ĉi tien, kaj mi elpremos viajn okulojn, kiel 
mi faris al Radbugo ĝuste nun. Kaj kiam venos novuloj, mi pritraktos 
vin: mi sendos vin al Ŝeloba. 

— Tiuj ne venos, almenaŭ ne antaŭ via morto, — respondis Snago 
malafable. — Mi jam dufoje diris al vi, ke la porkoj de Gorbago atingis 
la pordegon la unuaj, kaj neniu el la niaj sukcesis eliri. Lagdufo kaj 
Muzgaŝo trakuris, sed ili estas pafitaj. Mi tion vidis tra fenestro, mi 
diras al vi. Kaj ili estis la lastaj. 

— Do devos iri vi. Ĉiuokaze mi devas resti ĉi tie. Sed mi estas 
vundita. La Nigraj ŝaktoj prenu tiun fian ribelinton Gorbagon! — La 
voĉo de Ŝagrato deviis al listo de finomoj kaj sakroj. — Mi donis al li 
pli ol mi ricevis, sed li ponardis min, tiu fekulo, antaŭ ol mi sufokis lin. 
Vi devas iri, aŭ mi voros vin. Informo devas atingi Lugburzon, aŭ ni 
ambaŭ trafos en la Nigrajn ŝaktojn. Jes, ankaŭ vi. Vi ne eskapos per 
kaŝiĝo ĉi tie. 

— Mi ne descendos denove tiujn ŝtuparojn, — graŭlis Snago, — ĉu 
vi estas estro aŭ ne. Ne! For la manoj de via tranĉilo, aŭ mi sendos 
sagon en vian ventraĉon. Vi ne longe restos estro, post kiam oni aŭdos 
pri tiuj okazaĵoj. Mi batalis por la turego kontraŭ tiuj fetoraj morgul- 
ratoj, sed belan fatrason faris vi, du estroj, kverelante pri la rabaĵo. 

— Jam sufiĉe de vi, — mordminacis Ŝagrato. — Al mi estis ordon- 
ite. Komencis tion ĝuste Gorbago, provante ŝtelaĉi tiun beletan ĉemi- 
zon. 



LA TUREGO DE CIRITO UNGOL 


189 


— Nu, vi kuspis lin, estante tiel arogante ordonema; Kaj li ĉiuoka- 
ze havis pli da sagaco ol vi. Li sciigis vin pli ol unufoje, ke la plej 
danĝera el tiuj spionoj daŭre liberas, sed vi ne volis aŭskulti. Kaj 
ankaŭ nun vi ne volas aŭskulti. Gorbago pravis, mi diras al vi. Apudas 
granda batalisto, unu el tiuj sangmanaj elfoj, aŭ unu el la fiaj tarkof. 
Li venas ĉi tien, mi diras al vi. Vi aŭdis la sonorilon. Li preterpasis la 
Gardistojn, kaj tio estas plenumo tarka. Li troviĝas sur la ŝtuparo. Kaj 
ĝis li forlasos ĝin, mi ne iros suben. Eĉ se vi estus nazgulo, mi ne kon- 
sentus. 

— Do, jen la afero, ĉu? — kriis ŝagrato.— Vi tion faros, aŭ vi tion 
ne faros, ĉu? Kaj kiam li ja venos, vi fuĝos kaj forlasos min, ĉu? Ne, vi 
tion ne faros! Pli frue mi aperigos ruĝajn vermtruojn en via ventro. 

Tra la tura pordo la pli malgranda orko venis fŭĝante. Malantaŭ li 
venis ŝagrato, orko pli granda kun la longaj brakoj, kiuj, dum li kuris 
kaŭre, atingis la teron. Sed unu brako pendis malrigida kaj ŝajnis esti 
sanganta; la alia kroĉis nigran pakaĵegon. En la arda ruĝo Sam, 
kaŭranta malantaŭ la ŝtupara pordo, ekvidis fivizaĝon pasantan: ĝi 
estis striita kvazaŭ per ŝiraj krifoj kaj sangoŝmirita; bavo gutis de ĝiaj 
elstaraj dentegoj; la buŝo mordminacis bestece. 

Kiom povis vidi Sam, ŝagrato persekutis Snagon ĉirkaŭ la teg- 
menton, ĝis kaŭrante kaj evitante lin la pli malgranda orko kun jelpo 
rekuris en la tureton kaj malaperis. Tiam Ŝagrato haltis. Tra la orienta 
pordo Sam povis vidi lin apud la parapeto, anhelantan dum lia mal- 
dekstra krifaro feble kroĉiĝis kaj malkroĉiĝis. Li surterigis la pakaĵ- 
egon kaj per la dekstra krifaro eltiris longan ruĝan ponardon kaj 
kraĉis sur ĝin. Irinte al la parapeto li kliniĝis transen, rigardante 
suben al la ekstera korto fore. Dufoje li kriis, sed neniu respondo 
aŭdiĝis. 

Subite, dum Ŝagrato kliniĝis sur la parapeto dorse al la tegmento- 
supro, Sam vidis mirigite, ke unu el la diskuŝaj kadavroj moviĝas. Li 
rampis. Li etendis krifaron kaj kaptis la pakaĵon. Li ŝanceliĝe stariĝis. 
En la alia mano li tenis larĝklingan lancon kun mallonga rompita 
tenilo. Li pretis por pika puŝo. Sed ĝuste tiumomente siblo eskapis tra 
liaj dentoj, eksplodo dolora aŭ malama. Serpente rapide ŝagrato glitis 
flanken, tordiĝe turnis sin, kaj per sia ponardo trapikis la gorĝon de 
sia malamiko. 


’ Tark. Gondorano (orklingve). Tiu vorto devenis de tarkil, kiu en la Komuna 
Lingvo signifas numenoranon, venintan al Mez-Tero. 





190 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Jen al vi, Gorbago! — li kriis. — ĉu ne tute mortinta? Nu, mi 
jam kompletigos mian taskon. — Li saltis al la falinta korpo, kaj furio- 
ze piedfrapis kaj stamfis ĝin, kliniĝante de tempo al tempo por piki kaj 
tranĉi ĝin per sia ponardo. Fine kontentigite, liĵetis malantaŭen sian 
kapon kaj eligis hidan gargaran krion de triumfo. Poste li lekis sian 
tranĉilon, kaj metis ĝin inter la dentojn, kaj enmaniginte la pakaĵon li 
salte kuris al la pli proksima pordo de la ŝtuparejo. 

Al Sam mankis tempo por pripensado. Li eble povis elgliti tra la 
alia pordo, sed apenaŭ nevidate; kaj li ne longe povus kaŝludi kun tiu 
hida orko. Li faris tion, kio probable estis la plej prudenta faro. Krian- 
te li elsaltis renkonte al Ŝagrato. Li jam ne tenis la Ringon, sed ĝi estis 
tie, potenco kaŝita, kaŭra minaco al la sklavoj de Mordoro; kaj en lia 
mano estis Pikilo, kaj ties lumo trafis la okulojn de 1’ orko kvazaŭ 
ekbrilo de kruelaj steloj en la teruraj elflandoj, sonĝo pri kiu signifis 
malvarman timon al ĉiuj liarasanoj. Kaj Ŝagrato ne povis samtempe 
lukti kaj tenadi sian trezoron. Li haltis, graŭlante, nudigante siajn 
dentegojn. Tiam ankoraŭfoje, orkmaniere, li saltis flanken, kaj kiam 
Sam alsaltis li utiligis la pakaĵegon samtempe kiel ŝildon kaj armilon 
kaj puŝis ĝin al la vizaĝo de sia kontraŭulo. Sam ŝanceliĝis, kaj antaŭ 
ol li povis ekvilibriĝi, ŝagrato preterpafiĝis kaj malsupreniris la ŝtup- 
aron. 

Sam postkuris lin sakrante, sed li ne iris tre longe. Baldaŭ la penso 
pri Frodo revenis al li, kaj li memoris, ke la alia orko reiris en la tur- 
eton. Jen alia terura elekto, kaj mankis al li tempo por pripensi ĝin. Se 
Ŝagrato eskapus, li baldaŭ trovus helpon kaj revenus. Sed se Sam 
persekutus lin, la alia orko eble plenumus iun hidan faron tie supre. 
Kaj ĉiuokaze Sam eble maltrafus ŝagraton aŭ estus mortigita de li. Li 
tumis sin rapide kaj rekuris supren. 

— Denove malprave, mi supozas, — li suspiris. — Sed mia tasko 
estas unue supreniri al la altejo, kio ajn okazos poste. 

Forsube ŝagrato iris saltante tra la ŝtuparo kaj eksteren sur la kor- 
ton kaj tra la pordego, kroĉante sian valoran ŝarĝon. Se Sam povus 
vidi lin kaj scius la doloron, alportotan de lia eskapo, li eble senku- 
raĝiĝus. Sed nun lia menso estis komplete direktita al la lasta etapo de 
la serĉo. Li venis singarde al la tura pordo kaj trapaŝis. Ĝi malfermiĝis 
al mallumo. Sed baldaŭ liaj gapaj okuloj konstatis malhelan lumeton 
dekstre. Tiu venis tra malfermaĵo, kiu kondukis al alia ŝtuparo, sen- 
luma kaj mallarĝa: ĝi ŝajne iris serpentume supren en la tureto laŭ la 
interno de ties ronda ekstera muro. Ekbriletis torĉo de ie supre. 


LA TUREGO DE CIRITO UNGOL 


191 


Mallaŭte Sam komencis grimpi. Li venis al la ekbraĝa torĉo, fiksita 
super pordo maldekstre frontanta al fenestra fendeto, kiu elrigardis 
okcidenten: unu el la ruĝaj okuloj, kiujn li kaj Frodo vidis desube 
apud la elirejo de 1’ tunelo. Rapide Sam pasis la pordon kaj hastis al la 
dua etaĝo, ĉiumomente timante esti atakata kaj senti sufokajn fin- 
grojn kapti lian gorĝon de malantaŭe. Li venis poste al fenestro front- 
anta orienten kaj alia torĉo super la pordo al koridoro tra la mezo de la 
tureto. La pordo estis aperta, la koridoro mallumis escepte de la 
ekbrilo de la torĉo kaj la ruĝa ardo de ekstere filtriĝanta tra la fenestra 
fendeto. Sed tie la ŝtuparo ĉesis kaj ne plu supreniris. Sam ŝteliris en 
la koridoron. Ambaŭflanke troviĝis po malalta pordo; ambaŭ estis 
fermitaj kaj ŝlositaj. Neniu sono entute aŭdiĝis. 

— Sakvojo, — murmuris Sam, — kaj tio post mia longa grimpado! 
Tio ĉi ne povas esti la supro de la turo. Sed nun kion mi povos fari? 

Li reiris al la pli malalta etaĝo kaj provis la pordon. Ĝi rifuzis 
moviĝi. Li denove suprenkuris, kaj ŝvito komencis flueti sur lia 
vizaĝo. Li sentis, ke ĉiu minuto valoras, sed unu post alia ili forpasis; 
kaj li povis fari nenion. Li ne plu zorgis pri ŝagrato aŭ Snago aŭ iu ajn 
alia orko iam naskita. Li sopiris nur sian mastron, unu ekvidon de ties 
vizaĝo aŭ unu tuŝon de ties mano. 

Finfine, lacega kaj sentanta sin fine venkita, li sidiĝis sur ŝtupo sub 
la nivelo de la koridora planko kaj klinis sian kapon sur siajn manojn. 
Estis kviete, hide kviete. La torĉo, kiu jam ĉe lia alveno brulis malalte, 
sputetis kaj estingiĝis; kaj li sentis la mallumon kovri lin tajdece. Kaj 
tiam mallaŭte, je sia propra surprizo, tie en la vana fino de lia longa 
vojaĝo kaj lia malĝojo, motivite de nekonebla penso en la koro, Sam 
komencis kanti. 

Lia voĉo sonis maldensa kaj tremeta en la malvarma senluma turo: 
la voĉo de hobito forlasita kaj laca, kiun neniu aŭskultanta orko povus 
iel ajn erare supozi klara kanto de elfa princo. Li murmuris malnovajn 
infanecajn melodiojn el la Provinco kaj fragmentojn de 1’ rimaĵoj de 
sinjoro Bilbo, kiuj venis al lia menso kvazaŭ pasemaj ekvidoj de la lan- 
do de lia hejmo. Kaj subite leviĝis en li nova forto, kaj lia voĉo sonoris, 
dum vortoj propraj venis nevokite, konvenaj al la simpla melodio. 

En okcident’ la suno vojas 
printempe, floroj plantas, 
burĝonas arboj, akvoj rojas, 
la gajaj fringoj kantas. 





192 


LA REVENO DE LA REĜO 


Aŭ eble noktas klarĉiele, 
kaj portas fagoj franĝaj 
la elfajn stelojn blankjuvele 
inter la haroj branĉaj. 

Kvankam mi venis al vojfino, 
al nigra entombigo 
malantaŭ tura fortkulmino, 
malantaŭ mont-apiko, 
la suno super ombroj riĉas 
kaj steloj ĉiam laŭas: 
ne diras mi, ke l’ tag’ finiĝas, 
nek stelojn adiaŭas. 

— Post ĉiuj turoj fortaj, altaj, — li rekomencis, kaj poste li abrupte 
silentiĝis. Li pensis, ke li aŭdis respondi al li mallaŭtegan voĉon. Sed 
nun li povis aŭdi nenion. Jes, li aŭdis ion, sed ne voĉon. Paŝoj prok- 
simiĝis. Nun pordo estis kviete malfermata en la koridoro supre; la 
ĉarniroj grincis. Sam kaŭris aŭskultante. La pordo fermiĝis kun obtu- 
za bato; kaj poste kriiĝis mordminaca orkvoĉo. 

— Ho la! Vi tie supre, sterkeja rato! ĉesigu la pepadon aŭ mi 
venos pritrakti vin. ĉu vi aŭdas? 

Neniu respondis. 

— Bone, — graŭlis Snago. - Sed mi ĉiuokaze venos rigardi vin kaj 
konstatos pri kio vi okupiĝas. 

La ĉarniroj denove grincis, kaj Sam, nun gvatante trans angulon de 
la koridora sojlo, vidis lumflagron en aperta pordejo, kaj la malklaran 
figuron de venanta orko. Li ŝajnis porti eskalon. Subite la klarigo 
aŭroris en Sam: la plej supra ĉambro estis alirebla tra klappordo en la 
koridora tegmento; Snago ŝovis la eskalon supren, stabiligis ĝin, kaj 
poste grimpis ekster vidatingon. Sam aŭdis la retiron de riglilo. Poste 
li aŭdis la hidan voĉon denove: 

— Kuŝu kviete vi, aŭ vi pagos tion! Vi ne disponas longan tempon 
por vivi trankvile, mi konjektas; sed se vi ne volas, ke la amuziĝo 
komenciĝu jam nun, tenu fermita la faŭkon, komprenite? Jen memor- 
igilo al vi! — Aŭdiĝis sono simila al vipkrako. 

Je tio kolerego ekflamis en la koro de Sam furioziĝe. Li saltstariĝis, 
kuris kaj grimpis katece la eskalon. Lia kapo eliĝis meze de la planko 
de granda ronda ĉambro. Ruĝa lanterno pendis de la plafono; la okci- 
denta fenestrofendeto estis alta kaj senluma. lo kuŝis sur la planko 


LA TUREGO DE CIRITO UNGOL 


193 


apud la muro sub la fenestro, sed super ĝi diskruris nigra orkfiguro. 
Tiu duafoje levis vipon, sed la bato neniam falis. 

Kun krio Sam saltis trans la plankon kun Pildlo en la mano. La 
orko ĉirkaŭturniĝis, sed antaŭ ol li povis manovri Sam fortranĉis la 
vipmanon de lia brako. Hurlante pro doloro kaj timo la fiirioza orko 
impetis kapantaŭe kontraŭ lin. La posta bato de Sam larĝe maltrafis, 
kaj malekvilibre li falis malantaŭen, kroĉante la orkon dum tiu stum- 
blis transe. Antaŭ ol li povis stariĝi, li aŭdis krion kaj falbaton. La orko 
en sovaĝa hasto karambolis kun la eskala supro kaj trafalis la apertan 
klappordon. Sam ne plu pensis pri li kaj kuris al la figuro kuntirita sur 
la planko. Tiu estis Frodo. 

Li estis nuda, kuŝanta kvazaŭ sveninte sur amaso da malpuraj ĉifo- 
noj: lia brako estis ŝovita supren, gardante la kapon, kaj sur lia flanko 
etendiĝis malbela vipcikatro. 

— Frodo! Sinjoro Frodo, mia kara! — kriis Sam, dum larmoj pres- 
kaŭ blindigis lin. — Jen Sam, mi venis! — Li duonlevis sian mastron 
kaj premis lin al sia brusto. Frodo malfermis la okulojn. 

— Ĉu mi plu sonĝas? — li murmuris. — Sed la aliaj sonĝoj estis 
hororaj. 

— Vi tute ne sonĝas, mastro, — diris Sam. — Estas reale. Estas mi. 
Mi venis. 

— Mi apenaŭ povas kredi, — diris Frodo, kroĉante lin. — Troviĝis 
orko kun vipo, kaj poste ĝi fariĝas Sam! Do mi fakte ne sonĝis, kiam 
mi aŭdis tiun kantadon sube, kaj mi provis respondi? Ĉu tiu estis vi? 

— Vere jes, sinjoro Frodo. Mi preskaŭ rezignis pri espero. Mi ne 
povis trovi vin. 

— Nu, vi jam trovis, Sam, kara Sam, — diris Frodo, kaj li kliniĝis 
en la mildaj brakoj de Sam, fermante siajn okulojn, kiel infano ripoz- 
anta kiam noktaj timoj estas forpelitaj de iu amata voĉo aŭ mano. 

Sam sentis, ke li povus sidi tiel en feliĉo senfina; sed ne estis 
permesate. Ne sufiĉis trovi la mastron, li devis ankoraŭ proAŬ lin savi. 
Li kisis la frunton de Frodo. 

— Ek! Vekiĝu, sinjoro Frodo! — li diris, klopodante soni tiel gaja, 
kiel li estis, kiam li malfermis la kurtenojn ĉe Bag-Endo en somera 
mateno. 

Frodo suspiris kaj rektigis sin. 

— Kie ni estas? Kel mi venis ĉi tien? 

— Ne restas tempo por rakontoj, ĝis ni estos aliloke, sinjoro 


194 


LA REVENO DE LA REĜO 


Frodo, — diris Sam. — Sed ni estas en la supro de tiu turego, kiun vidis 
vi kaj mi defore apud la tunelo, antaŭ ol la orkoj kaptis vin. Antaŭ 
kiom da tempo estis tio, mi ne scias. Pli ol tago, mi supozas. 

— Ĉu nur tiom? — diris Frodo. — Tio ŝajnas semajnoj. Vi devos 
rakonti al mi la tuton, se ni havos eblecon. lo frapis min, ĉu ne? Kaj mi 
falis en mallumon kaj fiajn sonĝojn, kaj vekiĝis kaj trovis, ke vekiĝo 
pli malbonas. Orkoj ĉirkaŭis min ĉie. Mi opinias, ke iliĵus ĉesis verŝi 
iun aĉan bruligan trinkaĵon tra mia gorĝo. Mia kapo klariĝis, sed mi 
doloris kaj lacis. Ili senigis min je ĉio; kaj poste venis du brutegoj kaj 
pridemandis min, pridemandis min ĝis mi pensis freneziĝi, starante 
super mi, ĝojaĉante, fingrumante siajn tranĉilojn. Mi neniam forge- 
sos tiujn krifarojn kaj okulojn. 

— Vi ne forgesos, se vi priparolos ilin, sinjoro Frodo, — diris Sam. 

— Kaj se vi ne volas revidi ilin, ju pli baldaŭ ni ekiros des pli bone. Ĉu 
vi kapablas marŝi? 

— Jes, mi kapablas marŝi, - diris Frodo, malrapide stariĝante. - 
Mi ne estas vundita, Sam. Nur mi sentas min tre laca, kaj doloras ĉi tie. 

— Li metis sian manon al la kolo super la maldekstra ŝultro. Li stariĝis, 
kaj al Sam ŝajnis kvazaŭ li estus vestita en flamo: lia nuda haŭto skarla- 
tis pro la lumo de la lanterno supre. Dufoje li trapasis la plankon. 

— Jam pli bone! — li diris, kun iomete leviĝanta animstato. — Mi 
ne aŭdacis moviĝi, kiam oni lasis min sola, aŭ venis unu el la gardan- 
toj. Ĝis komenciĝis la kriado kaj batalado, La du brutegoj: ili kverelis, 
ŝajnas al mi. Pri mi kaj miaj posedaĵoj. Mi kuŝis ĉi tie terurite. Kaj 
poste ĉio morte silentiĝis, kaj tio estis eĉ pli malbona. 

— Jes, ili kverelis, verŝajne, — diris Sam. — Certe estis du centoj 
da kreitaĉoj en tiu loko. lom tro multe por Sam Vato, kiel oni povus 
diri. Sed ili plenumis mem la tutan mortigadon. Tio estas feliĉa, sed ĝi 
tro longas por prikantado, ĝis ni estos for de tie ĉi. Nu, kio estas far- 
ota? Vi ne povos promenadi en la Nigra Lando en nenio krom via 
haŭto, sinjoro Frodo. 

— ni forprenis ĉion, Sam, - diris Frodo. - ĉion, kion mi havis. 
Ĉu vi komprenas? ĉion! — Li kaŭris denove sur la planko kun la klini- 
ta kapo, kiam la propraj vortoj rivelis al li la kompletecon de la kata- 
strofo, kaj malespero inundis lin. — La komisio malsukcesis, Sam. Eĉ 
se ni eliros el ĉi tie, ni ne povos eskapi. Nur elfoj kapablos eskapi. 
Foren, foren el Mez-Tero, fore malproksimen trans la maron. Se eĉ ĝi 
estas sufiĉe larĝa por bari la Ombron. 

— Ne, ne ĉion, sinjoro Frodo. Kaj ĝi ne malsukcesis, ankoraŭ ne. 


LA TUREGO DE CIRITO UNGOL 


195 


Prenis ĝin mi, sinjoro Frodo, pardonpete. Kaj mi tenis ĝin sekura. Ĝi 
pendas nun sur mia kolo, kaj terura ŝarĝo ĝi estas cetere. - Sam palp- 
sercis la Ringon kaj ties ceneton. — Sed supozeble vi devas nun repre- 
ni ĝin. — Kiam nun venis la momento, Sam malvolontis transdoni la 
Ringon kaj per ĝi denove ŝarĝi la mastron. 

— ĉu vi havas ĝin? — anhelis Frodo. — Vi havas ĝin ĉi tie, ĉu? 
Sam, vi estas mirindulo! — Subite kaj strange lia tono ŝanĝiĝis. — 
Donu ĝin al mi! — li kriis, stariĝante, etendante sian treman manon. 

— Tuj redonu ĝin al mi! Vi ne rajtas havi ĝin! 

— En ordo, sinjoro Frodo, — diris Sam, iom konsternite. — Jen ĝi! 

— Malrapide li eltiris la Ringon kaj pasigis la ĉeneton trans sian 
kapon. — Sed vi estas nun en Mordoro, sinjoro, kaj kiam vi eliros vi 
vidos la Fajran Monton kaj tiel plu. Vi trovos la Ringon jam tre 
danĝera kaj malfacile portebla. Se la tasko estas tro malfacila, mi eble 
povus dividi ĝin, ĉu? 

— Ne, ne! — kriis Frodo, kaptante la Ringon kaj ĉeneton el la 
manoj de Sam. — Ne, tion vi ne faros, ŝtelinto! — Li anhelis, fiksrigard- 
ante Samon per la okuloj larĝaj pro timo kaj malamikeco. Tiam subi- 
te, tenante la Ringon en unu mano pugnigita, li staris konsternite. 
Nebuleto ŝajnis foriĝi de sur liaj okuloj, kaj li pasigis manon sur sia 
doloranta frunto. La hida vizio ŝajnis al li tiom reala, ĉar li estis anko- 
raŭ duone perpleksigita pro vundiĝo kaj timo. Sam antaŭ liaj okuloj 
estis refariĝinta orko, gapaĉanta kaj palpanta lian trezoron, fia kreito 
kun la avidaj okuloj kaj bavanta buŝo. Sed jam la vizio forpasis. Jen 
estis Sam genuanta antaŭ li, kun la dolortordita vizaĝo, kvazaŭ li estus 
kore trapikita; larmoj ekfluis el liaj okuloj. 

— Ho Sam! — kriis Frodo. — Kion mi diris? Kion mi faris? Pardo- 
nu min! Post ĉio, kion vi faris. Jen la horora potenco de la Ringo. Mi 
volus, ke ĝi neniam, neniam estus trovita. Sed ne atentu min, Sam. La 
ŝarĝon mi devos porti ĝis la fino. Tio ne estas ŝanĝebla. Vi ne povas 
interveni inter mi kaj ĉi tiu sorto. 

— En ordo, sinjoro Frodo, — diris Sam, viŝante manike siajn oku- 
lojn. — Mi komprenas. Sed mi povos ankoraŭ helpi, ĉu ne? Mi devas 
elirigi vin el ĉi tiu loko. Tuj, ĉu ne? Sed unue vi bezonas vestaĵojn kaj 
ekipaĵon, kaj poste iom da nutraĵo. Plej facile estos pri la vestaĵoj. Ĉar 
ni estas en Mordoro, prefere ni vestu nin mordormaniere; kaj ĉiuoka- 
ze elektebleco ftiankas. Necesos esti orka por vi, sinjoro Frodo, 
bedaŭrinde. Kaj ankaŭ por mi. Se ni iros kune, prefere ni akordu. Nun 
volvu vin per tiu ĉi! 



196 


LA REVENO DE LA REĜO 


Sam malagrafis sian grizan mantelon kaj ĵetis ĝin sur la ŝultrojn de . 
Frodo. Poste, demetitite sian tornistron, li kuŝigis ĝin sur la plankon. 
Li elingigis Pikilon. Flagro apenaŭ vidiĝis sur ĝia klingo. 

— Mi forgesis pri ĉi tiu, sinjoro Frodo, — li diris. — Ne, ne ĉion ili 
akiris! Vi pruntedonis al mi Pikilon, se vi memoras, kaj la vitraĵon de 
r Damo. Mi ankoraŭ havas ilin ambaŭ. Sed pruntedonu ilin al mi 
iomete pli longe, sinjoro Frodo. Mi devas iri por vidi, kio estas trov- 
ebla. Restu ĉi tie. lom ĉirkaŭmarŝu kaj malrigidigu la krurojn. Mi ne 
longe forestos. Ne necesos iri tre malproksimen. 

— Estu singarda, Sam! — diris Frodo. — Kaj rapidu! Eble vivas 
ankoraŭ orkoj embuskantaj. 

— Tion mi devas riski, — diris Sam. 

Li paŝis al la klappordo kaj subeniris per la eskalo. Post minuto lia 
kapo reaperis. Li ĵetis longan tranĉUon sur la plankon. 

— Jenioebleutila, —lidiris. —Liestasmortinta:tiukiuvipisvin. 
Rompis al si la kolon, ŝajne, pro la hasto. Nun suprentiru la eskalon, 
se vi povas, sinjoro Frodo, kaj ne subenigu ĝin, ĝis vi aŭdos min diri la 
pasvorton. Mi vokos: “Elbereta”. Tion diras la elfoj. Neniu orko dirus 
tion. 

Frodo sidis dum kelka tempo kaj tremetis, dum teruraj timoj 
persekutis unu alian en lia menso. Poste li stariĝis, kuntiris ĉirkaŭ sin 
la grizan elfan mantelon, kaj por okupi sian menson komencis marŝi 
tien-reen, strabante kaj ŝovante la nazon en ĉiun angulon de sia 
karcero. 

Post ne tre longe, kvankam la timo ŝajnigis ĝin minimume unu 
horo, li aŭdis la voĉon de Sam, vokanta mallaŭte desube: “Elbereta, 
Elbereta”. Frodo mallevis la eskalon. Supreniĝis Sam, anhelante, port- 
ante pezan pakaĵegon sur la kapo. Li surterigis ĝin falbrue. 

— Rapidu jam, sinjoro Frodo! — li diris. — Mi devis iom serĉi por 
trovi ion sufiĉe malgrandan por niaspecaj uloj. Ni devos adaptiĝi. Sed 
necesas rapidi. Mi renkontis nenion vivan, kaj nenion mi vidis, sed mi 
ne estas trankvila. A1 mi ŝajnas, ke tiu ĉi loko estas gvatata. Mi ne 
povas klarigi tion, sed nu: sentiĝas al mi, kvazaŭ unu el tiuj naŭzaj 
flugantaj Rajdantoj ĉirkaŭumas, supre en la mallumo, kie li estas ne- 
videbla. 

Li malfermis la pakaĵon. Frodo rigardis malestime la enhavon, sed 
elekto ne estis: li devis surmeti tiujn aĵojn, aŭ resti nuda. Troviĝis lon- 
ga vila pantalono el malpura bestfelo, kaj tuniko el malpura ledo. Li 


LA TUREGO DE CIRITO UNGOL 


197 


surmetis ilin. Super la tunikon iris kiraso kun fortika fermaŝo, mal- 
longa por plenkreska orko, tro longa kaj peza por Frodo. Ĉirkaŭ ĝin li 
ligis zonon, de kiu pendis mallonga ingo enhavanta larĝldingan pik- 
glavon. Sam alportis plurajn orkajn kaskojn. Unu el ili sufiĉe bone 
laŭmezuris por Frodo, nigra ĉapo kun fera rando, kaj feraj ringoj led- 
kovritaj sur kiuj .estis pentrita ruĝe la Misa Okulo super la beksimila 
nazprotektilo. 

— La morgulaĵoj, ekipaĵo de Gorbago, mezuris pli taŭge kaj estis 
pli bone farita, — diris Sam; — sed ne estus konvene, mi konjektas, 
portadi ties insignojn en Mordoro post la okazintaĵoj ĉi tie. Nu jen, 
sinjoro Frodo. Perfekta orketo, se mi rajtas kuraĝi — almenaŭ vi estus 
tia, se ni povus kovri vian vizaĝon per masko, havigi al vi brakojn pli 
longajn, kaj igi vin kurbkrura. Tio ĉi kaŝos iom el la perfidaĵoj. — Li 
metis grandan nigran mantelon ĉirkaŭ la ŝultrojn de Frodo. — Jam vi 
pretas! Vi povos preni ŝildon dumire. 

— Kio pri vi, Sam? — diris Sam. — ĉu ni ne intencas akordi? 

— Nu, sinjoro Frodo, mi pripensis, — diris Sam. — Prefere mi ne 
postlasu iom el miaj aĵoj, kaj ni tion ne povas detrui. Kaj mi ne povos 
surmeti orkan maŝkirason sur mian tutan vestaĵon, ĉu? Mi simple 
devos kovri min. 

Li surgenuiĝis kaj zorge faldis sian elfan mantelon. Ĝi ampleksis 
surprize malgrandan rulaĵon. Tiun li metis en sian tornistron 
kuŝantan sur la planko. Stariĝinte, li pendigis ĝin surdorse, surkapigis 
orkan kaskon kaj ĵetis alian nigran mantelon sur la ŝultrojn. 

— Jen! — li diris. — Jam ni akordas, sufiĉagrade. Kaj nun ni ekiru! 

— Mi ne povos kuri la tutan vojon, Sam, — diris Frodo kun tordita 
rideto. — Mi esperas, ke vi enketis pri tavemoj sur la vojo? Aŭ ĉu vi 
forgesis pri nutraĵoj? 

— Gardu min, mi ja forgesis! — diris Sam kaj konstemite fajfis. — 
Benu min, sinjoro Frodo, sed vi sukcesis igi min malsata kaj soifa! Mi 
ne scias, kiam lastfoje guto aŭ manĝaĵero trapasis miajn lipojn. Mi 
forgesis pri tio, klopodante trovi vin. Sed mi pripensu! Kiam mi last- 
foje rigardis, mi havis proksimume sufiĉon da tiu vojpano, kaj da tio, 
kion donis al ni komandanto Faramiro, por teni min surkrura dum du 
semajnoj prudentaj. Sed se restas guto en mia botelo, ne estas pli ol 
tiom. Tio ne sufiĉos por du, neniel. Ĉu ne manĝas orkoj, kaj ĉu ili ne 
trinkas? Aŭ ĉu ili vivas nur per naŭza aero kaj veneno? 

— Ne, ili manĝas kaj trinkas, Sam. La Ombro, kiu bredis ilin, 
kapablas nur kripligi, ĝi ne povas krei: ne realajn proprajn aĵojn. Mi 



198 


LA REVENO DE LA REĜO 


opinias, ke ĝi ne vivigis la orkojn, ĝi nur ruinigis kaj tordis ilin; kaj se 
ili entute vivu, necesas ke ili vivu kiel aliaj vivantaĵoj. Fiajn akvojn kaj 
naŭzajn viandojn ili ensorbas se nenio pli bona estas akirebla, sed ne 
venenon. Ili manĝigis min, do mi statas pli kontentige ol vi. Devas esti 
ie en tiu ĉi loko manĝaĵoj kaj trinkaĵoj. 

” Sed mankas tempo por serĉi ilin, — diris Sam. 

■“ Nu, la aferoj statas pli bone ol vi supozas, — diris Frodo. — Mi 
spertis iom da bonŝanco dum vi forestis. Efektive ili ne prenis ĉion. 
Mi trovis mian manĝosakon inter ĉifonoj sur la planko. Ili taŭzis tra 
ĝi, kompreneble. Sed mi konjektas, ke ili malŝatis mem la aspekton 
kaj odoron de la lembaso, eĉ pli ol Golumo. Ĝi estis disĵetita, kaj iom 
el ĝi estis surtretita kaj rompita, sed mi kunrastis ĝin. Ne estas multe 
malpli ol vi havas. Sed ili forprenis la nutraĵojn de Faramiro, kaj ili 
distranĉis mian akvujon. 

— Nu, ne plu restas dirotaĵo, — diris Sam. — Ni havas sufiĉe por 
komenci. Sedprila akvo estos maloportune. Sed ek, sinjoro Frodo! Ni 
ekiru, aŭ tuta lago ne utilos al ni! 

— Ne ĝis vi plenigos vian buŝon, Sam, — diris Frodo. — Mi ne 
moviĝos. Jen, prenu ĉi elfan kukon, kaj trinku vian lastan guton en via 
botelo! La tuta afero estas komplete senespera, do ne helpas zorgoj 
pri la morgaŭo. Ĝi verŝajne ne alvenos. 

Finfine ili ekiris. Suben per la eskalo ili grimpis, kaj poste Sam 
prenis kaj kuŝigis ĝin en la koridoro apud la kuntirita kadavro de la 
falinta orko. La ŝtuparo estis malluma, sed sur la tegmento estis 
ankoraŭ videbla la brilego de la Monto, kvankam ĝi nun formortadis 
al malafabla ruĝo. Ili levis du ŝildojn por kompletigi sian aliveston kaj 
poste pluiris, 

Suben laŭ la ŝtuparego ili plandis. La alta ĉambro malantaŭe, kie 
ili rerenkontiĝis, ŝajnis preskaŭ hejmeca: nun ili estis denove neŝirm- 
itaj, kaj teruro laŭiris la murojn. Ĉiuj eble estis mortintaj en la turego 
de Cirito Ungol, sed ĝi estis ankoraŭ trempita en timo kaj miso. 

Finfine ili atingis la pordon al la ekstera korto, kaj tie ili haltis. Eĉ 
de tie, kie ili staris, ili sentis la malicon de la Gardantoj bati sur ilin, 
nigraj silentaj figuroj ambaŭflanke de la pordo tra kiu vidiĝis malkla- 
re la brilo de Mordoro. Dum ili tredis sian vojon inter la hidaj kada- 
vroj de la orkoj, paŝado iĝis pli malfacila. Eĉ antaŭ ol ili alvenis la 
arkaĵon ili estis haltigitaj. Plu moviĝi unu colon estis doloro kaj laceco 
de volo kaj membroj. 


LA TUREGO DE CIRITO UNGOL 


199 


Frodo malhavis forton por tia batalo. Li sinkis sur la teron kaj 
murmuris: 

— Mi ne kapablas pluiri, Sam. Mi estas svenonta. Mi ne scias, kio 
okazas al mi. 

— Mi scias, sinjoro Frodo. Regu vin jam! Temas pri la pordo. Tie 
troviĝas ia fimagio. Sed mi trairis, kaj mi intencas eliri. Ne povas esti 
pli danĝere ol antaŭe. Ek antaŭen! 

Sam eltiris denove la elfan vitraĵon. Kvazaŭ por honori lian brav- 
econ, kaj omami grandioze lian fidelan bmnan hobitan manon, kiu 
plenumis tiajn bravajn farojn, la flakoneto disbrilis subite, tiel ke la 
tuta ombreca korto estis lumigita per blindiga radiado fulmsimila; 
sed ĝi restis senŝancele kaj ne forpasis. 

— Gilthoniel, A Elbereth! — Sam kriis. ĉar, li ne sciis kial, lia 
penso resaltis subite al la elfoj en la Provinco kaj al la kanto, kiu for- 
pelis la Nigrajn Rajdantojn inter la arboj. 

— Aiya elenion ancalima! — kriis Frodo denove de malantaŭe. 

La volo de la Gardantoj estis rompita tiel subite, kiel rompiĝas 

ŝnureto, kaj Frodo kaj Sam stumblis antaŭen. Poste ili kuris. Tra la 
pordo kaj preter la sidantaj figuregoj kun la ekbrilaj okuloj. Aŭdiĝis 
krako. La arkaĵa ĉefŝtono falegis preskaŭ sur iliajn kalkanojn, kaj la 
supra muro diseriĝis kaj falis ruiniĝante. Nur harlarĝe ili eskapis. 
Sonorilo tintegis; kaj de la Gardantoj leviĝis alta kaj timiga lamento. 
Fore supre en la mallumo ĝi estis respondita. E1 la nigra ĉielo venis, 
falante kiel sago, figuro flugilhava, ŝirante la nubojn kun hidega 
kriĉego. 



Ĉapitro 2 

LA OMBRA LANDO 

A 1 Sam restis sufiĉe da sagaco, ke li reŝovu la flakoneton sur sian 
bruston. 

— Kuru, sinjoro Frodo! — li kriis. — Ne, ne tien! Trans la muro 
estas kruta falejo. Sekvu min! 

Sur la vojo for de la pordo ili fuĝis. Post kvindek paŝoj, post rapida 
kurbiĝo ĉirkaŭ elstaran bastionon de la klifo, ĝi forgvidis ilin el vid- 
ebleco de la turego. Ili provizore eskapis. Kliniĝante malantaŭen kon- 
traŭ la roko, ili enspiris, kaj poste ili kroĉis siajn korojn. Sidante jam 
sur la muro apud la ruiniĝinta pordo la nazgulo elpuŝis siajn terurajn 
kriojn. Ĉiuj klifoj reeĥis. 

Timigite ili stumblis antaŭen. Baldaŭ la vojo kurbiĝis orienten de- 
nove, kaj dum horora momento ĝi videbligis ilin de la turego. Trans- 
kurante ili retrorigardis kaj vidis la grandan nigran figuron sur la kre- 
nelaro; poste ili plonĝis suben inter altaj rokmuroj en tratranĉejo, kiu 
iris suben apike al la Morgula Vojo. Ili venis al la vojrenkontiĝo. Anko- 
raŭ mankis signoj de orkoj kaj respondo al la krio de 1’ nazgulo; sed ili 
sciis, ke la silento ne longe daŭros. lumomente la ĉasado komenciĝos. 

— Tio ne taŭgas, Sam, — diris Frodo. — Se ni estus realaj orkoj, ni 
devus rekuri al la turego, ne forkuri. La unua renkontota malamiko 
rekonos nin. Ni devas iel forlasi ĉi tiun vojon. 

— Sed ni ne povas, sen flugiloj, — diris Sam. 

La orientaj facoj de Efelo Duad estis apikaj, falante klife kaj kruteg- 
aĵe al la nigra kavo kuŝanta inter ili kaj la interna firsto. Mallonge post 
la vojrenkontiĝo, post alia apika kliniĝo, fluganta ŝtonponto transsaltis 
la abismon kaj portis la vojon transen al la malglataj deklivoj kaj val- 
etoj de Morgajo. Per senespera akcelego Frodo kaj Sam trakuris la 
ponton; sed apenaŭ ili atingis ties transan ekstremon, ili jam aŭdis la 
persekuton komenciĝi. Fore malantaŭ ili, jam alte super la montofian- 
ko, baŭmis la turego Cirito Ungol, kies ŝtonoj malhele ardis. Subite ĝia 
malmiela sonorilo denove tintegis, kaj poste frakasige kariljonis. 



LA OMBRA LANDO 


201 


Aŭdiĝis kornoj. Kaj nun de antaŭ la ponto venis respondaj krioj. Sube 
en la malhela kavo, forbarite de la kaduka brilego de Orodruino, Frodo 
kaj Sam ne povis vidi antaŭen, sed jam ili aŭdis stamfadon de ferum- 
itaj piedoj, kaj sur la vojo sonis la rapida klakado de hufoj. 

— Rapide, Sam! Ni transiru! — kriis Frodo. Ili surgrimpis la 
malaltan parapeton de Y ponto. Feliĉe ne plu estis terura falebleco 
abismen, ĉar la deklivoj jam leviĝis preskaŭ ĝis la nivelo de la vojo; 
sed estis tro mallume por ke ili divenu la profundon. 

— Nu, jen la okazo, sinjoro Frodo, — diris Sam. — Adiaŭ! 

Li malkroĉiĝis. Frodo sekvis lin. Kaj ĝuste dumfale ili aŭdis tumul- 
ton de rajdistoj transkurantaj la ponton kaj klakadon de orkaj piedoj 
postkurantaj. Sed Sam ridus, se li riskemus. Duontiminte frakasan 
plonĝon sur nevidatajn rokojn, la hobitoj surteriĝis, post falo ne pli ol 
dek-du-futa, kun bafbruo kaj kraksono, al la lasta atenditaĵo: plektiĝo 
de dornaj arbustoj. Tie Sam kuŝis senmova, kviete suĉante la gratitan 
manon. Kiam forpasis la bruo de hufoj kaj piedoj, li riskis flustron: 

— Mi estu benata, sinjoro Frodo, sed mi tute ne sciis, ke kreskas io 
en Mordoro! Sed se mi ja scius, ĝuste ion tian mi serĉus. Jenaj dornoj 
certe longas unu futon, laŭ ilia sentiĝo; ili trapikis ĉion, kion mi sur- 
metis. Se nur mi surmetus tiun maŝkirason! 

— Orka kiraso ne forbaras tiujn dornojn, — diris Frodo. — Eĉ leda 
brustovesto ne efikas. 

Nur barakte ili sukcesis forlasi la densejon. La dornoj kaj ĉiroj estis 
ferdrate fortikaj kaj krifare kroĉemaj. Iliaj manteloj estis ŝiritaj kaj 
ĉifitaj antaŭ ol ili fine liberiĝis. 

— Nun ni iros suben, Sam, — Frodo flustris. — Suben rapide en la 
valon, kaj poste norden kiel eble plej baldaŭ. 

Tago estis revenanta en la mondo ekstere, kaj fore preter la mornoj 
de Mordoro la suno grimpis trans la orientan randon de Mez-Tero; 
sed ĉi tie ĉio estis ankoraŭ nokte malhela. La Monto subbrulis kaj ĝiaj 
fajroj estingiĝis. La brilo forvelkis de la klifoj. 

La orienta vento, blovinta de kiam ili lasis Itilion, nun ŝajnis mort- 
inta. Malrapide kaj dolore ili grimpis suben, palpante, stumblante, 
rampante inter rokoj kaj dornarbustoj kaj malviva lignaĵo en la blin- 
daj ombroj, suben kaj suben ĝis ili ne povis plu iri. Finfine ili haltis, 
kaj sidiĝis flank-al-flanke, dorse al rokego. Ambaŭ ŝvitis. 

— Se Ŝagrato mem proponus al mi glason da akvo, mi premus lian 
manon, — diris Sam. 



202 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Ne diru tiajn aferojn! — diris Frodo. — Tio nur mise influas. — 
Poste li etendis sin, turnkapan kaj lacegan, kaj kelkan tempon li ne plu 
parolis. Poste li barakte restariĝis. Mirigite li konstatis, ke Sam dor- 
mas. — Vekiĝu, Sam! — li diris. — Ek al! Jam tempo klopodi denove. 

Sam stumble stariĝis. 

— Jen surprizo! — li diris. — Verŝajne mi ekdormis. Jam delonge, 
sinjoro Frodo, mi ne dormis normale, kaj miaj okuloj simple fermiĝis 
propravole. 

Frodo nun gvidis, norden laŭ lia konjekto, inter la ŝtonoj kaj rokoj 
dense kuŝantaj sur la fundo de la ravinego. Sed baldaŭ li haltis denove. 

— Ne funkcias, Sam, — li diris. — Mi ne povas toleri ĝin. Jenan 
maŝkirason mi aludas. Ne en mia nuna stato. Eĉ mia mitrila vesto 
ŝajnis peza, kiam mi estis laca. Tiu ĉi multe pli pezas. Kaj kiel ĝi utilas? 
Mi ne sukcesos trapasi per batalado. 

— Sed eble ni deVos iom batali, — diris Sam. — Kaj ekzistas ponar- 
doj kaj vagemaj sagoj. Tiu Golumo ne mortis, ekzemple. A1 mi ne pla- 
ĉas pensi pri vi kun nur peco da ledo inter vi kaj trapiko en mallumo. 

— Aŭskultu, kara knabo Sam, — diris Frodo: — mi estas laca, 
lacega, al mi espero ne restas. Sed mi devas daŭre klopodi por alveni 
la Monton, tiel longe, kiel mi kapablas moviĝi. Sufiĉas la Ringo. Tiu ĉi 
aldonita pezo mortigas min. Ĝi devas rifuziĝi. Sed ne supozu min 
maldanka. Mi malamas pensi pri la fia laboro, kiun vi certe plenumis 
inter la kadavroj por trovi ĝin por mi. 

— Ne priparolu tion, sinjoro Frodo. Estu benita! Mi portus vin sur 
la dorso, se mi povus. Forigu ĝin do! 

Frodo flankenmetis sian mantelon, demetis la orkan kirason kaj 
forĵetis ĝin. Li tremetis. 

— Kion mi fakte bezonas, tio estas io varma, — li diris. — Fariĝis 
froste, aŭ eble mi malvarmumis. 

— Vi rajtas havi mian mantelon, sinjoro Frodo, —- diris Sam, 
demetis sian tornistron kaj elprenis la elfan mantelon. — Ĉu plaĉas, 
sinjoro Frodo? Volvu vin strikte per tiu orka ĉifono, kaj ligu la zonon 
ekstere. Poste tio ĉi povos kovri la tuton. Ĝi ne aspektas tute orkeca, 
sed ĝi varmigos vin; kaj mi opinias, ke ĝi gardos vin kontraŭ difektiĝo 
pli bone ol ajna alia kostumo. Ĝin faris la Damo. 

Frodo akceptis la mantelon kaj agrafis la broĉon. 

— Jam pli bone, — li diris. — Mi sentas min multe malpli peza. 
Jam mi povos pluiri. Sed tiu ĉi blindiga mallumo ŝajnas tuŝi mian 
koron. Kuŝante en la prizono mi provis rememori Brandovinon kaj la 


LA OMBRA LANDO 


203 


Arbarfmon, kaj la Akvon trapasanta la muelilon ĉe Hobiturbo. Sed 
ilin mi ne povas nun vidi. 

— Vidu jam, sinjoro Frodo, ĝuste vi ĉi-foje parolas pri akvo! Se 
nur la Damo povus vidi aŭ aŭdi nin, mi dirus al ŝi: “Moŝtino, nia tuta 
bezono estas lumo kaj akvo: nur akvo pura kaj taglumo klara, pli 
bonaj ol juveloj, pardonpete”. Sed longa estas la vojo ĝis Lorieno. 

Sam suspiris kaj gestis per sia mano al la altaĵoj de Efelo Duad, 
nun nur diveneblaj kiel nigreco pli profunda kontraŭ la nigra ĉielo. 

Ili ekiris denove. Ili ne longe iris, kiam Frodo paŭzis kaj diris: 

— Nigra Rajdanto troviĝas super ni. Mi sentas tion. Prefere ni 
senmoviĝu por kelka tempo. 

Kaŭrante sub rokego ili sidis retrofrontante okcidenten kaj dum 
kelka tempo ne parolis. Poste Frodo eligis malŝarĝiĝan suspiron. 

— Ĝi pasis, — li diris. 

Ili stariĝis, kaj ambaŭ gapis mirigite. Fore maldekstre, sude, kon- 
traŭ ĉielo, kiu griziĝis, la pintoj kaj altaj firstoj de la granda montaro 
komencis vidiĝi malhelaj kaj nigraj, formoj videblaj. Lumo kreskis 
malantaŭ ili. Malrapide ĝi rampis norden. Okazis batalo forsupre en 
la altaj spacoj de la aero. La ondantaj nuboj de Mordoro estis retro- 
puŝataj, iliaj randoj ĉifiĝis, kiam vento el la viva mondo alvenis kaj 
balais la haladzojn kaj fŭmojn al la malhela lando de ilia hejmo. Sub la 
leviĝantaj orloj de la morna baldakeno malforta lumo likiĝis en Mor- 
doron kvazaŭ pala mateno tra la polvoŝmirita fenestro de karcero. 

— Rigardu tion, sinjoro Frodo! — diris Sam. — Rigardu tion! La 
vento deviis. lo okazas. Ne ĉio prosperigas lin. Lia mallumo diseriĝas 
tie ekstere en la mondo. Mi volus vidi la okazantaĵon! 

Estis la mateno de la dek-kvina de marto, kaj super la valo de 
Anduino la suno leviĝis super la orienta ombro, kaj sud-okcidenta 
vento blovis. Teodeno kuŝis mortanta sur la Pelenora Kampo. 

Dum Frodo kaj Sam staris rigardante, la lumrando etendiĝis tra la 
tuta linio de Efelo Duad, kaj poste ili vidis formon moviĝantan rapid- 
ege el la okcidento, komence nur nigran makuleton antaŭ la brileta 
strio super la montpintoj, sed kreskantan, ĝis ĝi plonĝis kiel sago en la 
malhelan baldakenon kaj pasis alte super ili. Dumire ĝi eligis longan 
akran krion, sed tiu krio ne plu teruris ilin: ĝi estis krio de veo kaj kon- 
sterniĝo, misaŭgura informo por la Malhela Turego. La Mastro de 
r Ringofantomoj jam plenumis sian sorton. 

— Ĉu mi ne diris al vi? lo okazas! — kriis Sam. — “La milito bone 



204 


LA REVENO DE LA REĜO 


progresas”, diris Ŝagrato, sed Gorbago ne certis. Kaj ankaŭ li tie estis. 
La aferoj heliĝas, sinjoro Frodo. Ĉn vi nun ne havas iom da espero? 

— Nu, ne, fakte ne multon, — Frodo suspiris. — Tio okazas fore 
ekster la montaro. Ni iras orienten, ne okcidenten. Kaj mi tiom lacas. 
Kaj la Ringo tiom pezas, Sam. Kaj mi komencas vidi ĝin per mia 
menso la tutan tempon, kiel grandan fajroradon. 

La mallonga entuziasmiĝo de Sam tuj resinkis. Li rigardis zorgo- 
plene sian mastron kaj kaptis ties manon. 

— Vidu, sinjoro Frodo! Mi jam havas unu el miaj deziraĵoj: iom da 
lumo. Sufiĉe por helpi nin, kaj tamen supozeble ĝi estas ankaŭ dan- 
ĝera. Provu iom pli antaŭen, kaj poste ni kuŝos unu apud la alia kaj 
iom ripozos. Sed nun glutu ereton, iometon el la elfa nutraĵo, tio eble 
kuraĝigos vin. 

Dividinte oblaton da lembaso, kaj maĉante ĝin laŭeble en la sek- 
egaj buŝoj, Frodo kaj Sam plandis antaŭen. La lumo, kvankam ne pli 
ol griza krepusko, jam sufiĉis por ke ili vidu, ke ili troviĝas profunde 
en la valo inter la montoj. Ĝi deklivis malabrupte norden, kaj ĉe ĝia 
fundo estis la kuŝejo de rivereto nun seka kaj velkinta. Trans la ŝton- 
oza fluejo ili vidis piedkreitan padon, kiu serpentumis ĉe la subo de 
1’ okcidentaj klifoj. Se ili scius, ili povus atingi ĝin pli rapide, ĉar ĝi 
estis pado, Mu forlasis la ĉefan Morgulan Vojon ĉe la okcidenta pont- 
ekstremo kaj subeniris per ŝtuparo tranĉita en la roko ĝis la vala fimdo. 
Ĝin uzis patroloj aŭ kurieroj irantaj rapide al malpli gravaj postenoj 
kaj fortikaĵoj norde, inter Cirito Ungol kaj la stretoj de Isenbuŝo, la 
feraj makzeloj de Karaĥo Angren. 

Estis al la hobitoj danĝere utiligi tiun padon, sed rapideco necesis 
al ili, kaj Frodo sentis, ke li ne povos fronti la strebon stumbliri inter la 
rokegoj aŭ en la senpadaj valoj de Morgajo. Kaj li taksis, ke norden 
estus, eble, la vojo, kiun iliaj ĉasantoj malplej atendus, ke ili iru. La 
vojo orienten al la ebenaĵo, aŭ la pasejo okcidenten, tiujn ili unue tra- 
serĉus plej ĝisfunde. Nur kiam li estos sufiĉe norde de la turego 
laŭintence li turnos sin kaj serĉos iun vojon por iri orienten, orienten 
dum tiu lasta malfacilega stadio de la vojaĝo. Do nun ili transiris la 
ŝtonozan fluejon kaj laŭiris la orkan padon, kaj dum kelka tempo ili 
marŝis laŭlonge de ĝi. La klifoj maldekstre superkliniĝis, kaj oni ne 
povis vidi ilin desupre; sed la pado ofte deviis, kaj je ĉiu devio ili kaptis 
la glavtenilojn kaj pluiris singarde. 

La lumo ne plifortiĝis, ĉar Orodruino daŭre elsputis fumegon kiu. 


LA OMBRA LANDO 


205 


supren batite de la kontraŭaj aeroj, pli kaj pli altiĝis, ĝis ĝi alvenis 
regionon super la vento kaj disetendiĝis je senmezura tegmento, kies 
centra pilastro leviĝis el la ombroj ekster ilia vidkampo. Ili jam plan- 
dis dum pli ol unu horo, kiam ili aŭdis sonon, kiu haltigis ilin. Nekred- 
eble, sed nemiskompreneble — akvo fluetis. E1 ravineto maldekstre, 
tiel akra kaj mallarĝa, ke ĝi aspektis kvazaŭ la nigra klifo estus fendita 
per granda hakilo, akvo subengutis; la lasta restaĵo, eble, de iu dolĉa 
pluvo rikoltita el sunlumaj maroj, sed mise destinita fali finfine sur la 
murojn de la Nigra Lando kaj vagi senutile suben en la polvon. Ĉi tie 
ĝi venis el la rokaĵo per eta falanta rojeto, kaj fluis trans la padon, kaj 
turniĝinte suden ĝi forfluis rapide por perdiĝi inter la mortaj ŝtonoj. 

Sam alsaltis ĝin. 

— Se mi iam denove vidos la Damon, mi rakontos al ŝi! — li 
ekkriis. — Lumon kaj nun akvon! — Li ĉesis. — Lasu, ke mi trinku la 
unua, sinjoro Frodo. 

— Bone, sed spaco sufiĉas por du. 

— Ne tion mi celis. Mi volis diri: se ĝi estas veneno, aŭ io kio 
vidigos sian malutilon rapide, nu, prefere mi ol vi, mastro, se vi 
komprenas min. 

— Mi komprenas. Sed mi opinias, ke ni kune fidu nian bon- 
ŝancon, Sam; aŭ nian benatecon. Tamen estu singarda nun, se ĝi tre 
malvarmas! 

La akvo estis malvarmeta sed ne glacia, kaj ĝi havis guston mal- 
agrablan, samtempe amaran kaj oleecan, aŭ tiel oni dirus hejme. Ĉi tie 
ĝi ŝajnis pli ol laŭdinda kaj ekster timo aŭ prudento. Ili sattrinkis, kaj 
Sam replenigis sian botelon. Poste Frodo sentis sin pli kontenta, kaj ili 
pluiris kelkajn mejlojn, ĝis larĝiĝo de la vojo kaj la komenciĝo de kruda 
muro apud ĝia rando avertis, ke ili proksimiĝas al alia orka fortikaĵo. 

— Ĉi tie ni turniĝu flanken, Sam, — diris Frodo. — Kaj ni devas 
direktiĝi orienten. — Li ĝemspiris rigardante la mornajn firstojn trans 
la valo. — Restas al mi ĝuste sufiĉe da forto por trovi ian truon tie 
supre. Kaj poste mi devos ripozi iomete. 

La riverfundo estis nun iom sub la padnivelo. Ili stumbliris suben 
al ĝi kaj komencis transiri. Surprizite ili trovis malhelajn flakojn 
nutritaj de akvofadenoj fluantaj de iu monto pli alte en la valo. Ĉe ties 
randoj sub la montoj okcidente Mordoro estis lando mortanta, sed ĝi 
ankoraŭ ne estis morta. Kaj ĉi tie ankoraŭ kreskis aĵoj raspaj, torditaj, 
amaraj, baraktantaj por vivi. En la valoj de Morgajo aliflanke de la 




206 


LA REVENO DE LA REĜO 


valo embuskis vepraj arboj kaj kroĉiĝis, maldelikataj grizaj herbotufoj 
luktis kontraŭ la ŝtonoj, kaj velkaj muskoj rampis sur ili; ĉie diskuŝis 
grandaj tordiĝantaj dornplektaĵoj. luj havis longajn pikajn dornojn, 
iuj hokajn pikilojn, kiuj ŝiris tranĉilece. La malviglaj ŝrumpintaj folioj 
de la pasinta jaro pendis sur ili, grincante kaj klakante en la malgajaj 
aeroj, sed ties vermtrafitaj burĝonoj nur nun komencis malfermiĝi. 
Muŝoj, grizbrunaj, grizaj, aŭ nigraj, markitaj kiel orkoj per ruĝa okul- 
forma makulo, zumis kaj pikis; kaj super la dornplektaĵoj nuboj da 
malsataj kuloj dancis kaj giris. 

— Orka ekipaĵo ne taŭgas, — diris Sam svingante siajn brakojn. — 
Mi ŝatus havi la felon de orko! 

Finfine Frodo ne povis pluiri. Ili jam grimpis supren laŭ mallarĝa 
dekliva ravineto, sed ankoraŭ necesis longa vojo ĝis ili povos eĉ ekvidi 
la lastan rokecan firston. 

— Mi devos nun ripozi, Sam, kaj laŭeble dormi, — diris Frodo. Li 
ĉirkaŭrigardis, sed ŝajnis troviĝi nenio, kien povus besto rampi en tiu 
malagrabla regiono. Finfine elĉerpite, ili ŝteliris sub dornaĵkurtenon, 
kiu pendis kvazaŭ mato sur malalta rokfaco. 

Tie ili sidis kaj manĝis tiom, kiom ili povis. Rezervante la valoran 
lembason por la misaj tagoj venontaj, ili manĝis duonon da tio, kio 
restis en la sako de Sam el la provianto de Faramiro: kelkajn sekajn 
fruktojn kaj peceton da sekigita viando; kaj ili glutetis iom da akvo. Ili 
jam trinkis denove el la valaj lagetoj, sed refoje ili tre soifis. En la aero 
de Mordoro estis amara odoro, kiu sekigis la buŝon. Kiam Sam pri- 
pensis akvon, eĉ lia optimisma spirito kuntiriĝis. Trans Morgajo estis 
transirenda la terura ebenaĵo Gorgoroto. 

— Nu, vi ekdormu la unua, sinjoro Frodo, — li diris. — Jam deno- 
ve malheliĝas. Mi kalkulas, ke tiu ĉi tago preskaŭ finiĝis. 

Frodo ĝemspiris kaj jam endormiĝis preskaŭ antaŭ ol tiuj vortoj 
estis parolitaj. Sam luktis kontraŭ la propra laco, kaj li prenis la 
manon de Frodo; kaj tie li sidis silente ĝis la nokto nigre profundiĝis. 
Tiam finfine, por teni sin maldorma, li elrampis el la kaŝejo kaj elri- 
gardis. La tereno ŝajnis plena je grincado kaj krakado kaj kaŝemaj 
bruoj, sed mankis sono de voĉoj aŭ piedoj. Forsupre super Efelo Duad 
en la okcidento la nokta ĉielo estis ankoraŭ malklara kaj pala. Tie, 
gvatantan inter la nubĉifonoj super alta pinto inter la montoj, Sam 
vidis ekbrili dum kelka tempo blankan stelon. Ties beleco emociis lian 
koron, dum li rigardis supren el la forlasita lando, kaj espero revenis 
al li. Ĉar kvazaŭ sago, klara kaj malvarma, lin trapikis la penso, ke 





LA OMBRA LANDO 


207 


finfine la Ombro estas nur malgranda kaj pasema afero: ekzistas lumo 
kaj alta belo eterne ekster ĝia atingo. Lia kanto en la turego estis pli 
defia dl espera; sed tiam li pensis pri si. Nun, momente, lia sorto, kaj 
eĉ tiu de lia mastro, ĉesis ĝeni lin. Li rampis denove sub la dornkresk- 
aĵon kaj kuŝiĝis flanke de Frodo, kaj forpelinte la tutan timon, li ĵetis 
sin en profundan malzorgan dormon. 

Ili vekiĝis samtempe, man-en-mane. Sam estis preskaŭ freŝa, pre- 
ta por nova tago; sed Frodo ĝemspiris. Lia dormo estis maltrankvila, 
plena je sonĝoj pri fajro, kaj la vekiĝo havigis al li neniom da konsolo. 
Tamen al lia dormo ne tute mankis kuraca efiko: li estis pli forta, pli 
kapabla porti sian ŝarĝon tra ankoraŭ unu stadio. Ili ne konis la 
horon, nek kiom longe ili dormis; sed post mordeto da manĝaĵo kaj 
gluteto da akvo ili pluiris laŭ la ravino, ĝis tiu finiĝis per abrupta dek- 
livo el ŝtonsplitoj kaj forglitaj ŝtonoj. Tie la lastaj vivantaĵoj rezignis 
pri sia lukto; la supraĵo de Morgajo estis senherba, nuda, akrangula, 
senviva kiel ardezo. 

Post multe da vagado kaj serĉado ili trovis lokon, kie ili povos 
grimpi, kaj tra lastaj cent futoj da rampa stumbliro ili troviĝis supre. 
Ili venis al fendaĵo inter du malhelaj rokegoj, kaj trapasinte ili trovis 
sin ĉe la rando mem de la lasta barilo de Mordoro. Sube, funde de 
altaĵo proksimume mil-kvincent-futa, kuŝis la interna ebenaĵo etend- 
iĝanta foren en senforman sombron ekster ilia vidkampo. La vento 
blovis nun el la okcidento, kaj la nubegoj estis levitaj alten, forflosante 
orienten; sed ankoraŭ nun griza lumo atingis la sensukajn kampojn 
de Gorgoroto. Tie fumoj serpentumis sur la tero kaj embuskis en 
kavaĵoj, kaj fetoroj likiĝis el fendetoj en la tero. 

Ankoraŭ malproksime, post minimume kvardek mejloj, ili vidis la 
Monton de Sorto, kies subo estis starigita en cindra ruino, kies konu- 
sego leviĝis je granda alto, kie ĝia fetora pinto estis volvita en nuboj. 
Ĝiaj fajroj jam malardiĝis, kaj ĝi staris subbrule dormanta, tiel mina- 
ca kaj danĝera kiel dormanta besto. Malantaŭ ĝi pendis malhela 
ombro, misaŭgura kiel tondronubo, la vualo de Baraduro, kiu 
naskiĝis malproksime sur longa elstaraĵo de la Cindraj Montoj el la 
nordo elmetita. La Malhela Potenco profunde meditadis, kaj la Okulo 
turniĝis intemen, pripensante informojn duboplenajn kaj danĝerajn: 
brilan glavon kaj severan reĝecan vizaĝon ĝi vidis, kaj dum kelka tem- 
po ĝi malmulte atentis ion alian; kaj ĝia tuta granda fortikaĵo, pordon 
post pordo, estis volvita en miskova sombro. 



208 


LA REVENO DE LA REĜO 


Frodo kaj Sam elrigardis kun miksitaj abomeno kaj miro al tiu 
malaminda lando. Inter ili kaj la fumanta monto, kaj ĉirkaŭ ĝi norde 
kaj sude, ĉio ŝajnis ruina kaj morta, dezerto bruligita kaj sufokita. Ili 
scivolis kiel la mastro de tiu regno vivtenis kaj nutris siajn sklavojn 
kaj siajn armeojn. Tamen armeojn li havis. Tra ilia tuta vidkampo, laŭ 
la subaĵo de Morgajo kaj fore suden, troviĝis bivakoj, iuj tende, iuj 
urbetece ordigitaj. Unu el la plej grandaj el ili troviĝis rekte sub ili. 
Apenaŭ mejlon for sur la ebenaĵo ĝi amasiĝis kiel ia nestego insekta, 
kun rektaj mornaj stratoj da kabanoj kaj longaj malaltaj senkoloraj 
konstruaĵoj. Ĉirkaŭ ĝi la tero estis svarma je personoj irantaj 
tien-reen; larĝa vojo etendiĝis de ĝi sud-orienten por aliĝi al la Mor- 
gula Vojo, kaj sur ĝi multaj linioj da etaj nigraj figuroj rapidadis. 

— iŬ mi ne plaĉas la aspekto de la aferoj entute, — diris Sam. — 
Sufiĉe senespera mi nomas tion, krom ke kie troviĝas tiom da perso- 
noj, tie devas esti putoj aŭ akvo, por ne paroli pri manĝaĵoj. Kaj tiuj 
estas homoj, ne orkoj, aŭ miaj okuloj misfunkcias. 

Nek li nek Frodo sciis pri la grandaj sklavkulturitaj kampoj for- 
sude en tiu vasta regno, post la fumoj de la Monto apud la malhelaj 
tristaj akvoj de lago Nurneno, nek pri la grandaj vojoj, kiuj etendiĝis 
orienten kaj suden al landoj tributaj, el kiuj la soldatoj de la Turego 
venigis longajn furgonarojn da varoj kaj rabaĵo kaj novaj sklavoj. ĉi 
tie en la nordaj regionoj estis la minejoj kaj forĝejoj, kaj la kolektiĝoj 
por milito longe planita; kaj ĉi tie la Malhela Potenco, movante siajn 
armeojn, kvazaŭ ŝakpecojn sur tabulo, kunigis ilin. Ĝiaj unuaj movoj, 
la unuaj provoj de ĝia forto, estis haltigitaj sur ĝia okcidenta linio, 
sude kaj norde. Provizore ĝi reprenis ilin, kaj antaŭenigis novajn 
fortojn, amasigante ilin ĉirkaŭ Cirito Gorgor por venĝa bato. Kaj se ĝi 
intencis ankaŭ defendi la Monton kontraŭ ĉiu alproksimiĝo, ĝi ape- 
naŭ povis fari pli ol ĝi ja faris. 

— Nu! — Sam daŭrigis. — Kion ajn ili havas manĝeblan kaj trink- 
eblan, ni ne povas akiri ĝin. Troviĝas neniu vojo suben videbla al mi. 
Kaj ni ne povus transiri tiun tutan apertan regionon plenplenan de 
malamikoj, eĉ se ni sukcesus subiri. 

— Tamen ni devos provi, — diris Frodo. — Ĝi ne estas pli malbona 
ol mi antaŭvidis. Mi neniam esperis transiri. Ankaŭ nun mi ne vidas 
tian esperon. Sed mi devas ankoraŭ fari mian plejeblon. Aktuale tio 
signifas eviti kiel eble plej longe kaptiĝon. Do ni devos ankoraŭ iri 
norden, laŭ mia opinio, kaj vidi kiel estas, kie la aperta ebenaĵo estas 
pli mallarĝa. 



LA OMBRA LANDO 


209 


— Mi antaŭvidas, kia ĝi estos, — diris Sam. — Kie ĝi estas pli mal- 
larĝa la orkoj kaj homoj nur pli dense kunpremiĝos. Vi vidos, sinjoro 
Frodo. 

— Verŝajne ni tion vidos, se ni entute atingos tiel malproksimen, 
— diris Frodo kaj forturnis sin. 

Ili baldaŭ konstatis, ke estis neeble trovi vojon laŭ la kresto de 
Morgajo, aŭ ie ajn ĉe ĝiaj pli malaltaj niveloj, ĉar ili estis senpadaj kaj 
trastrekitaj je profundaj ravinetoj. Fine ili estis devigitaj retroiri tra la 
ravino, kiun ili jam grimpis, kaj serĉi vojon laŭlonge de la valo. Mal- 
facilis la irado, ĉar ili ne riskis transiri al la pado ĉe la okcidenta flan- 
ko. Post mejlo aŭ eble pli ili vidis, kaŭrantan en kavo funde de la klifo, 
la orkan fortikaĵon, kies proksimecon ili supozis: muron kaj grapolon 
da ŝtonaj kabanoj starigitaj ĉirkaŭ la malhela aperturo de kaverno. 
Neniu moviĝo videblis, sed la hobitoj ŝtele pasis ĝin singarde, laŭeble 
restante en la dornarbustoj, kiuj kreskis dense tiuloke je ambaŭ flan- 
koj de la malnova akvofluejo. 

Post du aŭ tri mejloj la orka fortikaĵo iĝis nevidebla malantaŭ ili; 
sed apenaŭ ili komencis spiri denove pli libere, ili aŭdis raŭkajn kaj 
laŭtajn orkajn voĉojn. Ili rapide nevidebligis sin malantaŭ bruna kaj 
naneca arbusto. La voĉoj proksimiĝis. Baldaŭ vidiĝis du orkoj. Unu 
estis vestita per ĉifita brunaĵo kaj estis armita per pafarko el korno; li 
estis eta, nigrahaŭta, kun larĝaj snufaj naztruoj: evidente iaspeca spu- 
risto. La alia estis granda batal-orko, kiel tiuj en la trupo de Ŝagrato, 
portanta la insignon de 1’ Okulo. Ankaŭ li havis pafarkon surdorse kaj 
portis mallongan larĝklingan lancon. Kiel kutime ili kverelis, kaj 
estante malsamspecaj ili uzis la Komunan Lingvon laŭ sia maniero. 

Apenaŭ dudek paŝojn de kie sin kaŝis la hobitoj, la eta orko haltis. 

— Ne! — li murmuregis. — Mi iros hejmen. — Li fingromontris 
trans la valon al la orka fortikaĵo. — Ne valoras trivi mian nazon plu 
kontraŭ ŝtonoj. Nenia postsigno restas, mi diras. Mi perdis la spur- 
odoron pro tio, ke mi cedis al vi. Ĝi supreniris sur la montaron, ne tra 
la valo, mi insistas. 

— Ne multe utilas vi snufistetoj, ĉu? — diris la granda orko. — Laŭ 
mi, okuloj pli utilas ol viaj mukaj nazoj. 

— Do kion vi vidis per ili? — murmuregis la alia. — Aĉ! Vi eĉ ne 
scias, kion vi serĉas. 

— Kiu kulpas pri tio? — diris la soldato. — Ne mi. Tio devenas de 
la ĉefoj. Komence ili diras, ke temas pri granda elfo en hela armaĵo. 



210 


LA REVENO DE LA REĜO 

poste ĝi estas speco de eta nanhomo, poste devas esti hordo da 
uruh-hajaj ribelintoj; aŭ eble temas pri ĉiuj kune. 

_ pa! _ diris la spuristo. — Ili perdis la prudenton, jen la klarigo. 
Kaj iuj el la estroj perdos ankaŭ la haŭtojn, mi konjektas, se veras tio, 
kion mi aŭdas: la turego atakita kaj tiel plu, kaj centoj el viaj knaboj 
mortigitaj, kaj kaptito eskapinta. Se tiel kondutas vi, batalantoj, ne 
mirindas, ke malbonas la novajoj pri la bataloj. 

— Kiu diras, ke ekzistas malbonaj novaĵoj? — kriis la soldato. 

— Pa! Kiu diras, ke ne? 

— Tio estas sakrinda ribela parolo, kaj mi trapikos vin, se vi ne 
fermos la faŭkon, ĉu komprenite? 

— Bone, bone! — diris la spuristo. — Mi nenion plu diros kaj 
daŭre pensados. Sed kial enmiksiĝas la nigra kaŝirulo? Tiu glutegulo 
kun la manoj oscUantaj? 

— Mi ne scias. Nenial, eble. Sed li celas nenion bonan, ĉirkaŭ- 
nazumante, mi vetas. Li estu malbenita! Tuj post kiam li evitis nin kaj 
forkuris, venis informo, ke li estas necesa vivanta, urĝe necesa. 

— Nu, mi esperas, ke oni kaptos lin kaj suferigos lin, — graŭlis la 
spuristo. — Li fuŝis la spurodoron tie malantaŭe, ŝtelinte tiun foiĵeti- 
tan maŝkirason, kiun li trovis, kaj ĉirkaŭpadelante tra la tuta loko 
antaŭ ol mi povis atingi la lokon. 

— Ĝi ĉiuokaze savis lian vivon, — diris la soldato. — Vidu, antaŭ ol 
mi sciis, ke li estas serĉato, mi pafis lin nete-netege, je kvindek paŝoj 
ĝuste en la dorson, sed li plu kuris. 

— Pa! Vi maltrafis lin. Komence vi pafas sencele, poste vi kuras 
tro malrapide, kaj fine vi alvokas la kompatindajn spuristojn. Al mi 
jam sufiĉas pri vi. — La spuristo forpaŝegis. 

— Revenu, — kriis la soldato, — aŭ mi raportos pri vi! 

— A1 kiu? Ne al via ŝatata ŝagrato. Li ne plu estos trupestro. 

— Mi donos viajn nomon kaj numeron al la nazguloj, — diris la 
soldato sible mallaŭtigante sian voĉon. - Unu el ili komandas nun ĉe 
la turego. 

La alia haltis, kaj lia voĉo estis plenplena de timo kaj kolerep. 

— Vi malbeninda denuncema etŝtelisto! — li kriegis. — Vi ne 
kapablas je via tasko, kaj vi eĉ ne povas lojali al la propra popolo. Iru 
al viaj fiaj kriĉistoj, kaj ili glaciigu al vi la karnon! Se la malamikoj ne 
trovis ilin anticipe. Oni mortigis Numeron Unu, mi aŭdis, kaj mi 
esperas, ke tio estas vera! 

La granda orko, lanc-en-mane, saltis post lin. Sed la spuristo. 


LA OMBRA LANDO 


211 

saltinte post stonegon, pafis sagon en lian okulon, dum li alkuris, kaj 
li falis bruege. La alia forkuris tra la valo kaj malaperis. 

Kelkan tempon la hobitoj sidis silente. Finfme Sam ekmoviĝis. 

- Nu, mi nomas tion nete netega, - li diris, - se tiu ĉi afabla amik- 
iĝemo disvastiĝus tra Mordoro, duono de niaj problemoj estus solvita. 

Kviete, Sam, Frodo flustris. — Eble aliaj proksimas. Ni evi- 
dente tre bonsance eskapis, kaj la persekuto pli arde spuris nin, ol ni 
supozis. Sed tia ja estas la spirito de Mordoro, Sam; kaj ĝi disvastiĝis 
al ĉiuj ties popoloj. Orkoj ĉiam kondutis tiel, aŭ tion diras la rakontoj, 
kiam ili estas solaj. Sed ne eblas ĉerpi multe da espero el tio. Ili mal- 
amas nin multe pli, komplete kaj la tutan tempon. Se tiuj du vidus 
nin, ili ĉesigus sian kverelon, ĝis ni estus mortaj. 

Sekvis plia longa silento. Sam denove rompis ĝin, sed ĉi-foie 
flustre: 

— Ĉuviaŭdis, kionilidirispririupZufepuZo, sinjoroFrodo?Mija 

diris al vi, ke Golumo ankoraŭ ne mortis, ĉu ne? 

— Jes, mi memoras. Kaj mi scivolis, kiel vi sciis tion. Nu, sufiĉe! 
Mi opmias, ke ni prefere ne formoviĝu de ĉi tie, ĝis iĝos tute mallume. 
Diru al mi, kiel vi scias, kaj ĉion, kio okazis. Se tion vi kapablas kviete. 

— Mi provos, — diris Sam, — sed kiam mi pensas pri tiu fetorulo, 
mi tiom varmiĝas, ke mi volas kriegi. 

Tie la hobitoj sidis sub sirmo de la dornarbusto, dum la morna 
lumo de Mordoro velkis malrapide al profunda kaj senstela nokto; kaj 
Sam diris en la orelon de Frodo cion, por kio li povis trovi vortojn pri 
la perfidema atako de Golumo, la hororo de Ŝeloba, kaj liaj propraj 
aventuroj kun la orkoj. Kiam li finis, Frodo diris nenion, sed kaptis la 
manon de Sam kaj premis ĝin. Finfine li ekmoviĝis. 

— Nu, supozeble ni devas ekpluiri, - li diris. — Mi scivolas, kiom 
longe daŭros antaŭ ol ni efektive estos kaptitaj, kaj la tuta penado kaj 
la Ŝtelirado estos finitaj, kaj vane. - Li stariĝis. - Estas mallume, kaj 
ni ne povas utiligi la vitron de la Damo. Gardu ĝin sekure por mi, Sam. 
Nun mi ne povas reteni ĝin krom en mia mano, kaj mi bezonos ambaŭ 
manojn en la blinda nokto. Sed Pikilon mi donas al vi. Mi havas orkan 
klingon, sed mi ne opinias, ke mia rolo iam denove postulos bati 
glave. 

Estis malfacile kaj danĝere moviĝi nokte en la senpada regiono; 
sed malrapide kaj tre stumble la du hobitoj penis norden horon post 





212 


LA REVENO DE LA REĜO 


horo laŭ la orienta rando de 1’ ŝtonoza valo. Kiam griza lumo revenis 
rampe super la okcidentaj altaĵoj, longe post kiam la tago komenciĝis 
en la transaj landoj, ili kaŝiĝis denove kaj dormis iom laŭvice. Dum 
siaj maldormaj horoj Sam okupiĝis pensante pri nutraĵoj. Finfine, 
kiam Frodo vekis sin kaj parolis pri manĝado kaj preparado por anko- 
raŭ unu plia penado, li starigis la demandon, kiu plej perturbis lin. 

- Pardonpete, sinjoro Frodo, — li diris, — sed ĉu vi entute scias, 
kia distanco estas ankoraŭ trairota? 

- Ne, tute ne klare, Sam. En Rivendelo antaŭ ol mi ekvojaĝis, oni 
montris al mi mapon de Mordoro, kiu estis farita antaŭ ol la Malami- 
ko revenis ĉi tien; sed nur malprecize mi memoras ĝin. Plej klare mi 
memoras, ke en la nordo estis loko, kie la okcidenta montaro kaj la 
norda montaro etendas membrojn, kiuj preskaŭ renkontiĝas. Tio cer- 
te estas dudek leŭgojn minimume de la ponto retro apud la turego. 
Tio eble estus bona loko transiri. Sed kompreneble, se ni alvenus tien, 
ni troviĝos pli distance ol antaŭe de la Monto, sesdek mejlojn de ĝi, mi 
opinias. Mi konjektas, ke ni jam iris ĉirkaŭ dek du mejlojn norden de 
la ponto. Eĉ se ĉio iros glate, mi apenaŭ atingos la Monton post unu 
semajno. Mi timas, Sam, ke la ŝarĝo fariĝos ege peza, kaj mi iros des 
pli malrapide ju pli ni proksimiĝos. 

Sam ĝemspiris. 

— Ĝuste tion mi timis, — li diris. — Nu, se nenion diri pri akvo, ni 
devos malpli manĝi, sinjoro Frodo, aŭ alternative marŝi pli rapide, 
almenaŭ dum ni estos en tiu ĉi valo. Ankoraŭ unu mordo kaj finiĝos la 
tuta manĝaĵo krom la elfa vojpano. 

- Mi klopodos iri iom pli rapide, Sam, - diris Frodo, profunde 
enspirinte. — Ek do! Ni rekomencu la marŝadon! 

Ne tute mallumiĝis denove. Ili plandis plu, antaŭen en la nokton. 
La horoj pasis per laca stumbla progreso kun malmultaj mallongaj 
haltoj. Je la unua averto pri la griza lumo sub la rando de la ombra 
baldakeno ili sin kaŝis denove en malhela kavo sur superpendanta 
ŝtonego. 

Malrapide plifortiĝis la lumo, ĝis ĝi estis pli klara ol ĝi estis ĝis 
tiam. Forta vento el la okcidento nun forpelis la fumojn de Mordoro el 
la supraj aeroj. Post nelonge la hobitoj povis vidi la formon de la tere- 
no je kelkaj mejloj ĉirkaŭe. La kavo inter la montoj kaj Morgajo grade 
malpliiĝis dum ĝi supreniris, kaj la interna firsto estis jam ne pli ol 
breto sur la krutaj facoj de Efelo Duad; sed oriente ĝi descendis tiel 


LA OMBRA LANDO 


213 


apike, kiel antaŭe, suben en Gorgoroton. Antaŭe la akvofluejo finiĝis 
per rompitaj ŝtupoj da roko; ĉar alsaltis el la ĉefa montaro alta senher- 
ba elstaraĵo, nurece ŝoviĝanta orienten. Renkonte al ĝi etendiĝis el la 
griza kaj nebuleca norda montaro de Eredo Litui longa elstara brak- 
aĵo; kaj inter la ekstremoj estis mallarĝa breĉo; Karaĥo Angren, la 
Isenbuŝo, post kiu kuŝis la profunda valo Uduno. En tiu valo mal- 
antaŭ Moranono estis tuneloj kaj profundaj armilejoj, kiujn la serv- 
istoj de Mordoro faris por defendo de la Nigra Pordego de sia lando. 
Kaj tie nun ilia mastro amasigis haste grandajn armeojn por renkonti 
la sturmadon de la komandantoj de la okcidento. Sur la elpuŝitaj ter- 
langoj estis konstruitaj fortikaĵoj kaj turoj, kaj flamis gardfajroj; kaj 
tra la tuta breĉo estis starigita grunda muro, kaj fosita estis profunda 
fosaĵo, kiu estis transirebla nur pere de sola ponto. 

Kelkajn mejlojn norde, altsupre en la angulo, kie la okcidenta ter- 
lango branĉiĝis for de la ĉefa montaro, staris la malnova kastelo Dar- 
tango, nun unu el la multaj orkaj fortikaĵoj, kiuj amasiĝis ĉirkaŭ la 
valo de Uduno. Vojo, jam videbla en la plifortiĝanta lumo, serpent- 
umis suben de ĝi, ĝis nur unu-du mejloj de kie kuŝis la hobitoj ĝi 
turniĝis orienten kaj laŭiris breton tranĉitan flanke de la terlango, kaj 
tiel suben al la ebena.ĵo, kaj pluen al Isenbuŝo. 

A1 la elrigardantaj hobitoj ŝajnis, ke ilia tuta vojaĝo norden estis 
senfrukta. La ebenaĵo dekstre estis malklara kaj fumeca, kaj tie ili 
povis vidi nek bivakojn nek moviĝantajn soldatojn; sed tiu tuta regio- 
no estis observata de la fortikaĵoj de Karaĥo Angren. 

— Ni alvenis sakvojon, Sam, — diris Frodo. — Se ni pluiros, ni nur 
atingos tiun orkan turon, sed la sola irota vojo estas tiu, kiu descendas 
de ĝi, krom se ni retroiros. Ni povas nek grimpi okcidenten, nek 
descendi orienten. 

— Do necesas laŭiri la vojon, sinjoro Frodo, — diris Sam. — Ni 
devas sekvi ĝin kaj fidi nian bonŝancon, se bonŝanco ekzistas en 
Mordoro. Cedi nin utilas same kiel ĉirkaŭvagadi plu, aŭ provi retroiri. 
Nia nutraĵo ne sufiĉus. Ni devas alkuradi! 

— Bone, Sam, — diris Frodo. — Konduku min! Tiel longe kiel 
restas al vi espero. Foriĝis la mia. Sed kuri mi ne kapablas, Sam. Mi 
simple plandados malantaŭ vi. 

— Antaŭ komenci pluan plandadon, vi bezonas dormon kaj 
manĝaĵon, sinjoro Frodo. Venu preni da ili tiom, kiom vi povas akiri! 

Li donis al Frodo akvon kaj aldonan oblaton da vojpano, kaj el sia 
mantelo li faris kusenon por la kapo de sia mastro. Frodo estis tro laca 




214 


LA REVENO DE LA REĜO 


por debati la aferon, kaj Sam ne sciigis al li, ke li glutis la lastan guton 
de ilia akvo kaj manĝis la panporcion de Sam kune kun la propra. 
Kiam Frodo jam dormis, Sam kliniĝis al li kaj aŭskultis lian spiradon 
kaj observis lian vizaĝon. Tiu estis faltita kaj malgrasa, kaj tamen 
dumdorme ĝi aspektis kontenta kaj sentima. 

— Nu, jen komenciĝas, mastro! — Sam murmuris al si. — Mi 
devos por kelka tempo lasi vin kaj fidi la bonŝancon. Akvon ni devos 
havi, aŭ ni ne sukcesos pluiri. 

Sam ŝteliris eksteren, kaj rapidante de ŝtono al ŝtono laŭ singard- 
emo pli ol hobita, li subiris al la akvofluejo, kaj poste laŭiris gin kelkan 
tempon, dum ĝi supreniris norden, ĝis li venis al rokaj ŝtupoj, kie 
antaŭlonge sendube ĝia fonto suben impetis kiel akvofaleto. Ĉio nun 
ŝajnis seka kaj silenta; sed rifuzante malesperi Sam kliniĝis kaj 
aŭskultis, kaj ĝojigate ekaŭdis sonon de fluetado. Grimpinte kelkajn 
ŝtupojn supren li trovis etan rojon da malhela akvo, kiu eliris el la 
montoflanko kaj plenigis malgrandan flakon, el kiu ĝi denove verŝiĝis 
kaj poste malaperis sub la malfekundajn ŝtonojn. 

Sam gustumis la akvon, kaj ĝi ŝajnis sufiĉe bona. Poste li profunde 
trinkis, replenigis la botelon, kaj turniĝis por reiri. Tiuinomente li 
ekvidis nigran figuron aŭ ombron moviĝanta inter la rokoj fore apud 
la kaŝejo de Frodo. Englutinte krion, li desaltis de la fonto kaj kuris, 
saltante de ŝtono al ŝtono. Tiu estis singardema kreaĵo, malfacile vid- 
ebla, sed Sam malmulte dubis pri ĝi: li sopiris mankapti ĝian kolon. 
Sed tiu aŭdis lian proksimiĝon kaj kviete forglitis. A1 Sam ŝajnis, ke li 
laste ekvidas tiun retrogvatanta trans la rando de la orienta krutegaĵo, 
antaŭ ol ĝi subenŝovis la kapon kaj malaperis. 

— Nu, la bonŝanco ne perfidis min, — murmuris Sam, — sed tio 
estis kriza momento! Ĉu ne sufiĉas havi orkojn pomile sen ke tiu feto- 
ra fiulo venu nazumante? Mi volus, ke li estu pafita! 

Li sidiĝis apud Frodo kaj ne vekis lin; sed li ne riskis mem endorm- 
iĝi. Finfme, kiam li sentis fermiĝi la okulojn kaj sciis, ke lia klopodo 
resti maldorma ne daŭros plu longe, li vekis Frodon milde. 

— Tiu Golumo denove proksimas, mi timas, sinjoro Frodo, — li 
diris. - Ĉiuokaze, se estis ne li, li ekzistas duope. Mi foriris por trovi 
iom da akvo kaj rimarkis lin ĉirkaŭnazumanta ĝuste kiam mi ekreve- 
nis. Mi opinias, ke ne estas sendanĝere por ni dormi samtempe, kaj 
pardonpete, sed mi ne povos multe pli longe teni apertaj la pal- 
pebrojn. 

— Estu benata, Sam! — diris Frodo. - Kuŝiĝu kaj akceptu vian 



LA OMBRA LANDO 


215 


vicon! Sed mi prefere havus Golumon ol orkojn. Li ĉiuokaze ne per- 
fidos nin al ili — kondiĉe ke li ne estu mem kaptita. 

— Sed li eble faros iom da rabado kaj murdo proprainiciate, — 
graŭlis Sam. — Tenu la okulojn malfermitaj, sinjoro Frodo! Jen botelo 
plena da akvo. Trinku profunde. Ni povos replenigi ĝin, kiam ni 
pluiros. — Dirinte tion Sam plonĝis en dormadon. 

La lumo denove ekvelkis, kiam li vekiĝis. Frodo sidis apogite al la 
malantaŭa roko, sed li endormiĝis. La botelo estis malplena. Estis 
neniu indiko pri Golumo. 

La Mordora mallumo revenis, kaj la gardofajroj sur la altaĵoj brulis 
akre kaj ruĝe, kiam la hobitoj ekiris denove al la plej danĝera stadio de 
sia vojaĝo. Ili iris unue al la fonteto, kaj poste grimpis singarde supren 
al la vojo ĉe tiu loko, kie ĝi turniĝis orienten al Isenbuŝo dudek mej- 
lojn for. Ĝi ne estis vojo larĝa, kaj ĝi havis nek muron, nek parapeton 
ĉe la rando, kaj dum ĝi progresis, la apika krutaĵo ĉe ĝia rando pli kaj 
pli profundiĝis. La hobitoj povis aŭdi neniujn moviĝojn, kaj aŭskult- 
inte dum iom da tempo, ili ekiris ordmarŝe orienten. 

Post ĉirkaŭ dek du mejloj ili haltis. lomete pli frue la vojo kurbiĝis 
certagrade norden, kaj tiu etendiĝo kiun ili trapasis, jam estis barita al 
la vido. Tio pruviĝis katastrofa. Ili ripozis kelkajn minutojn kaj poste 
pluiris; sed post nur kelkaj paŝoj ili subite en la nokta trankvilo aŭdis 
la sonon, kiun la tutan tempon ili sekrete antaŭtimis: la bruon de pie- 
doj marŝantaj. Tio estis ankoraŭ iom malantaŭ ili, sed retrorigardante 
ili vidis la ekbrilon de torĉoj venantaj ĉirkaŭ la kurbiĝon malpli ol unu 
mejlon for, kaj tiuj moviĝis rapide: tro rapide, por ke Frodo eskapu 
fuĝante laŭ la vojo antaŭe. 

— Tion mi timis, Sam, — diris Frodo. — Mi fidis nian bonŝancon, 
kaj ĝi perfidis nin. Ni estas enŝlositaj. — Li rigardis agitite supren al la 
brovumanta muro, kie la vojkonstruintoj en pratempo krutigis la 
rokaĵon je multaj klaftoj super iliaj kapoj. Li kuris al la alia fianko kaj 
transrigardis la randon en malhelan mornoputon. 

— Ni estas finfine enŝlositaj! — li diris kaj sinkis teren sub la rok- 
muro kaj klinis sian kapon. 

— Ŝajnas tiel, — diris Sam. — Nu, eblas nur atendi la okazaĵon. — 
Kaj tion dirinte li sidiĝis apud Frodo sub la ombro de la klifo. 

Ne necesis longe atendi. La orkoj vojaĝis hastpaŝe. Tiuj en la avan- 
gardo portis torĉojn. Ili venis antaŭen, ruĝaj fiamoj en la mallumo, 
rapide plifortiĝantaj. Nun ankaŭ Sam klinis la kapon, esperante, ke 



216 


LA REVENO DE LA REĜO 
tiel kaŝiĝos lia vizaĝo, kiam la torĉoj atingos ilin; kaj li metis iliajn 

ŝildojn antaŭ la genuojn por kaŝi iliajn piedojn. 

“Se nur ili urĝos kaj lasos duopon da lacaj soldatoj en paco kaj plu- 

iros”, - li pensis. , . , . . i* - 

Kaj ŝajnis, ke ili tion faros. La avangardaj orkoj venis saltpase, 

anhelante, klinante siajn kapojn. Ili estis hordo de la specoj malpan- 
daj malvolonte pelataj al la milito de sia Malhela Mastro; interesis ihn 
nur kompletigo de la marŝado kaj evito de vipo. Apud ih, kurante 
tien-reen laŭ la linio, iris du el la grandaj sovaĝaj urukoj, klakigante 
vipojn kaj kriante. Spaliro post spaliro pasis, kaj la rivehga torclunao 
estis jam iom antaŭe. Sam retenis sian spiron. Jam ph ol duoiio de la 
trupo preterpasis. Tiam subite unu el la sklavpelantoj rimarkis la du 
figurojn apud la vojo. Li frapetis per vipo al ili kaj kriis. 

— Ha vi! Stariĝu! 

Ili ne respondis, kaj per krio li haltigis la trupon. 

— Ek al, limakoj! Ne estas tempo por sidado. — Li faris unu pason 
al ili, kaj eĉ en la malhelo li rekonis la insignojn sur ihaj ŝildoj. — 
Dizertantoj, ĉu? - li mordminacis. - Aŭ pripensas tion? Via tuta 
popolo devis esti en Uduno jam antaŭhieraŭ vespere. Tion vi scias. 
Stariĝu kaj enviciĝu, aŭ mi notos viajn numerojn kaj raportos PJi 
Ili barakte stariĝis, kaj ankoraŭ kliniĝante, lamante kiel piede lacaj 

soldatoj, ili treniĝis direkte al la spalirofino. 

- Ne, ne lastvice! - la sklavpelanto kriis. - Antauen je tn vicoj. 
Kaj restu tie, aŭ vi spertos, kiam mi revenos laŭ la linio! — Li igis sian 
longan vipvoston klaki super iliaj kapoj; poste per alia klako kaj krio li 

reirigis la trupon je rapida troto. ^ 

Estis sufiĉe malfacile por kompatinda Sam, kiu estis laca; sed por 
Frodo tio estis turmento, kaj baldaŭ koŝmaro. Li kunpremis siajn 
dentojn kaj klopodis malebligi pensadon en sia menso, kaj h baraktis 
antaŭen. La fetoro de la ŝvitantaj orkoj ĉirkaŭ li estis sufoka, kaj li 
komencis anheli soifege. Daŭre ili pluiris, kaj li direktis sian mtan vo - 
povon al spirado kaj movo de la kruroj; kaj tamen al kiu na celo li 
penegas kaj suferas, li ne riskis pripensi: Elviciĝo nevidata ne esper- 
eblis. De tempo al tempo la orka pelanto revenis kaj mokis ilin. 

- Jen do! - li ridis, frapetante iliajn krurojn. - Kie vipo estas, 
volo estas, limakoj miaj. Ne falu! Mi havigus al yi belan freŝigilon 
nun, sed vi ricevos tiom da vipado kiom toleros viaj hautoj, kiam vi 
alvenos malfrue al via bivako. Bonefikos al vi. Cu vi ne scias, ke m 
jam militas? 


LA OMBRA LANDO 


217 


Ili jam iris kelkajn mejlojn, kaj la vojo finfine direktiĝis suben laŭ 
longa deklivo al la ebenaĵo, kiam la forto de Frodo komencis elĉerpiĝi 
kaj lia volpovo ŝanceliĝis. Li skuiĝis kaj stumblis. Sam streĉe provis 
helpi kaj subteni lin, kvankam li sentis, ke li mem apenaŭ plu eltenos. 
Li sciis, ke la fino venos preskaŭ tuj: lia mastro svenos aŭ falos, kaj ĉio 
estos malkovrita, kaj iliaj teruraj penoj estos vanaj. “Mi ĉiuokaze finos 
pri tiu sklavpela ulaĉo”, — li pensis. 

Tiam ĝuste, kiam li elmetis sian manon al la tenilo de sia glavo, 
venis neatendita faciligo. Nun ili estis sur la ebenaĵo proksimiĝante al 
la enirejo de Uduno. lom antaŭ ĝi, antaŭ la pordo ĉe la pontekstremo, 
la vojo el la okcidento aliĝis al aliaj venantaj el la sudo kaj el Baraduro. 
Laŭ ĉiuj vojoj soldatoj moviĝis; ĉar la komandantoj de 1’ okcidento 
marŝis antaŭen, kaj la Malhela Mastro ekspedis norden siajn trupojn. 
Do hazarde pluraj trupoj venis samtempe al la vojrenkontiĝo, en la 
mallumo ekster la lumo de la gardfajroj sur la muro. Tuj okazis multe 
da interpuŝiĝo kaj sakrado, dum ĉiu trupo klopodis veni la unua al la 
pordo kaj la fino de sia marŝado. Kvankam pelantoj kriis kaj vipadis, 
interbatiĝoj ekestis, kaj kelkaj glavoj estis elingigitaj. Trupo de pez- 
armitaj urukoj el Baraduro impetis en la Dartangan trupon kaj kaŭzis 
konfuzon. 

Kvankam li estis sensobtuzigita pro doloro kaj laceco, Sam vigliĝis, 
trafis rapide la eblecon, kaj ĵetis sin teren, subentrenante samtempe 
Frodon. Orkoj stumblis sur ili, mordminace kaj sakre. Malrapide per 
la manoj kaj genuoj la hobitoj forrampis el la konfuziĝo, ĝis fine ili 
nerimarkite transfalis la foran randon de la vojo. Tiu havis altan 
trotuarrandon per kiu trupestroj povis sin gvidi en nigra nokto aŭ 
nebulo, kaj ĝi estis amasigita je kelkaj futoj super la nivelo de la aperta 
tereno. 

Ili kuŝis senmove dum kelka tempo. Estis tro mallume por serĉi 
ŝirmejon, se entute tia estis trovebla; sed Sam opiniis, ke ili devus 
minimume pli malproksimiĝi de la ŝoseoj kaj de la torĉluma atingo. 

— Venu, sinjoro Frodo! — li flustris. — Unu plua rampo kaj poste 
vi povos kuŝi senmove. 

Per lasta senespera peno Frodo levis sin per la brakoj kaj baraktis 
pluen je eble dudek paŝoj. Tiam li falegis en malprofundan kavaĵon, 
kiu neatendite malfermiĝis antaŭ ili, kaj tie li kuŝis kvazaŭ mortinto. 



Ĉapitro 3 

LA MONTO DE SORTO 

S am metis sian ĉifitan orkan mantelon sub la kapon de sia mastro 
kaj kovris sin kaj lin per la griza robo de Lorieno; kaj kiam li faris 
tion, liaj pensoj direktiĝis al tiu bela lando kaj al la elfoj, kaj li esperis, 
ke la tolo, kiun ili teksis, eble havos iom da kapablo teni ilin kaŝitaj 
preterespere en tiu sovaĝejo de timo. Li aŭdis la interbatiĝon kaj 
kriojn formorti, kiam la trupoj trapasis al Isenbuŝo. Ŝajnis, ke dum la 
konfuzo kaj la intermiksiĝo de multaj trupoj diversspecaj ilia foresto 
ne rimarkiĝis, ĉiuokaze ne ĝis tiam. 

Sam sorbetis gluton da akvo, sed insistis, ke Frodo trinku, kaj kiam 
lia mastro refortiĝis iomete, li donis al li tutan oblaton da valorega 
vojpano kaj devigis lin manĝi ĝin. Poste, tro elĉerpitaj por sperti eĉ 
iom da timo, ili etendis sin kuŝe. Ili dormis iom en maltrankvilaj 
periodetoj; ĉar ilia ŝvito frostiĝis sur ili, kaj la malmolaj ŝtonoj mordis 
ilin, kaj ili ffostotremetis. El la nordo tra la Nigra Pordego kaj Cirito 
Gorgor fluis flustre laŭ la tero maldensa malvarma aero. 

Matene venis denove lumo griza, ĉar en la altaj regionoj ankoraŭ 
blovis la okcidenta vento, sed sube sur la ŝtonoj malantaŭ la bariloj 
de la Nigra Lando la aero ŝajnis preskaŭ mortinta, malvarmega 
tamen sufoka. Sam supren rigardis el la kavo. La tero ĉie ĉirkaŭe estis 
morna, plata kaj grizbruna. Sur la proksimaj vojoj nenio nun mov- 
iĝis; sed Sam timis pri la vaĉaj okuloj sur la muro de Isenbuŝo, je ne 
pli ol mejlokono norde. Sud-oriente, malproksima kiel malhela 
elstara ombro, baŭmis la Monto. Fumoj verŝiĝis el ĝi, kaj dum tiuj 
kiuj leviĝis en la supran aeron forflosis orienten, grandaj ruliĝantaj 
nuboj descendis sur ĝiaj flankoj kaj disvastiĝis tra la lando. Kelkajn 
mejlojn nord-oriente la subaj montetoj de la Cindraj Montoj staris 
kiel sombraj grizaj fantomoj, malantaŭ kiuj leviĝis la nebulecaj 
nordaj altaĵoj kvazaŭ linio da fora nubo apenaŭ pli malhela ol la mal- 
altiĝanta ĉielo. 

Sam provis diveni la distancojn kaj decidi kiun vojon ili devus 
sekvi. 


LA MONTO DE SORTO 


219 


— Tio ŝajnas minimume kvindek mejloj, — li murmuris malfeliĉe, 
gapante al la minaca monto, — kaj tio daŭros tutan semajnon, ne unu 
tagon, pro la sanstato de sinjoro Frodo. 

Li skuis la kapon, kaj dum li analizis la aferon, kreskis en lia menso 
nova malhela penso. Neniam tre longe espero mortis en lia brava 
koro, kaj ĉiam ĝis nun li konservis iom da pensado pri la revena vojo. 
Sed la malagrabla vero trafis lin finfine: plej bonokaze ilia provianto 
subtenos ilin ĝis la celo; kaj post kompletigo de la tasko ili finiĝos, 
solaj, sendomaj, sennutraĵaj meze de terura dezerto. Reveno ne povos 
esti. 

“Do tio estis la tasko, kiun mi sentis farota, kiam mi komencis, — 
pensis Sam: — helpi sinjoron Frodo ĝis la lasta paŝo kaj poste morti 
kun li, ĉu? Nu, se tio estas la tasko, mi devas plenumi ĝin. Sed mi tre 
volonte volus vidi denove Apudakvon, kaj Rozinjon Kotono kaj ties 
fratojn, kaj la Avulon kaj Kalendulon kaj tiel plu. lal mi ne povas 
supozi, ke Gandalfo sendus sinjoron Frodo plenumi tiun ĉi komision, 
se ne ekzistus ajna espero pri lia iama reveno. Ĉio misiris, kiam li falis 
en Morio. Se nur tio ne okazus. Li estus ion farinta”. 

Sed ĝuste dum la espero mortis en Sam, aŭ ŝajnis morti, tio fariĝis 
nova forteco. La sendistinga hobita vizaĝo de Sam iĝis severa, preskaŭ 
minaca, dum la volpovo en li hardiĝis, kaj li sentis en ĉiuj membroj 
vibron, kvazaŭ li fariĝus ŝtona kaj ŝtala kreaĵo, kiun nek malespero 
nek lacego de senfinaj dezertaj mejloj kapablus subpremi. 

Kun nova sento de respondeco li revenigis sian rigardon al la prok- 
sima tero, studante la postan moviĝon. Dum la lumo iom plifortiĝis, li 
vidis surprizate, ke tio, kio ŝajnis defore larĝaj kaj sendistingaj plat- 
ejoj, estas fakte tute rompitaj kaj malordigitaj. Efektive, la tuta supr- 
aĵo de la Gorgorotaj ebenaĵoj estis tramarkita per truegoj, kvazaŭ, 
dum ĝi ankoraŭ estis dezerto da mola koto, ĝin trafis pluvego da sagoj 
kaj enormajĵetŝtonoj. La plej grandaj el tiuj truegoj estis randitaj per 
krestoj el rompitaj rokaĵoj, kaj larĝaj fendaĵoj etendiĝis de ili ĉiudirek- 
ten. Ĝi estis tereno, sur kiu estus eble rampi de kaŝejo al kaŝejo, nevid- 
ate de ĉiuj okuloj krom la plej atentaj: eble almenaŭ por iu kiu estis 
forta kaj al kiu ne necesis hasto. Por la malsataj kaj la elĉerpitaj, kiuj 
devis iri longe antaŭ ol forvelkus la vivo, ĝi aspektis fie. 

Pripensante ĉion ĉi, Sam reiris al sia mastro. Ne necesis veki lin. 
Frodo kuŝis surdorse kun la malfermitaj okuloj, gapante al la nubo- 
plena ĉielo. 

— Nu, sinjoro Frodo, — diris Sam, — mi iom ĉirkaŭrigardis kaj 


220 


LA REVENO DE LA REĜO 


pensadis iom. Nenio troviĝas sur la vojoj, kaj prefere ni foriru, dum 
tio eblas. Ĉu vi kapablas tion? 

— Mi kapablas, — diris Frodo. — Mi devas. 

Ankoraŭ unufoje ili ekiris, rampante de kavo al kavo, saltante 
malantaŭ la malmulto da ŝirmaĵo, kiun ili trovis, sed moviĝante ĉiam 
oblikve al la subo de la norda montaro. Sed kie ili iris, la plej orienta el 
la vojoj akompanis ilin, ĝis ĝi deviis premiĝante al la orloj de la mont- 
aro, foren al muro da nigra ombro tre antaŭe. Nek homoj nek orkoj 
nun moviĝis laŭ ĝiaj plataj grizaj etendiĝoj; ĉar la Malhela Mastro jam 
kompletigis movadon de siaj armeoj, kaj eĉ en la sekureco de la pro- 
pra regno li celis la sekretecon de la nokto, timante la ventojn de la 
mondo, kiu turniĝis kontraŭ lin flankenŝirante liajn vualojn, kaj ĝen- 
ate de informoj pri kuraĝaj spionoj trapasintaj liajn barilojn. 

La hobitoj progresis jam kelkajn lacigajn mejlojn, kiam ili haltis. 
Frodo ŝajnis preskaŭ elĉerpita. Sam konstatis, ke li ne povos multe pli 
progresi tiumaniere, rampante, kliniĝante, jen elektante dubindan 
vojon tre malrapide, jen stumblokore hastante. 

— Ni reiru al la vojo, dum lumo restos, sinjoro Frodo, — li diris. — 
Denove fidu la bonŝancon! Ĝi preskaŭ perfidis nin lastfoje, sed ne 
tute. Sendevia rapidado dum kelkaj pliaj mejloj, kaj poste ripozo. 

Li riskis multe pli ol li sciis; sed Frodo estis tro okupata pri sia 
ŝarĝo kaj pri sia mensa luktado por debati, kaj preskaŭ tro senespera 
por zorgi. Ili grimpis sur la ŝoseon kaj plandis antaŭen laŭ la malmola 
kruela vojo, kiu kondukis al la Malhela Turego mem. Sed ilia 
bonŝanco eltenis, kaj dum la resto de tiu tago ili renkontis nenion 
vivan aŭ moviĝantan; kaj kiam noktiĝis, ili malaperis en la mallumon 
de Mordoro. La tuta lando nun kovadis kvazaŭ pro la proksimiĝo de 
granda ŝtormo; ĉar la Komandantoj el la Okcidento jam pasis la Kruc- 
vojon kaj kreis flamojn sur la mortigaj kampoj de Imlado Morgul. 

Tiel daŭris la senespera vojaĝo, dum la Ringo iris suden, kaj la 
standardoj de la reĝoj rajdis norden. Al la hobitoj ĉiu tago, ĉiu mejlo, 
pli malagrablis ol la antaŭa, dum ilia forto malpliiĝis kaj la lando iĝis 
pli fia. Ili renkontis neniujn malamikojn tage. Nokte kelkfoje, dum ili 
kaŭris aŭ maltrankvile dormis en iu apudvoja kaŝejo, ili aŭdis kriojn, 
bruon de multaj piedoj aŭ rapidan trapason de kruele pelata rajd- 
besto. Sed multe pli malbona ol ĉiuj tiuj danĝeroj estis la ĉiam proksi- 
miĝanta minaco, kiu premis ilin dum la irado: la terura minaco de la 
Potenco, kiu atendis, kovante en profunda pensado kaj sendorma 


LA MONTO DE SORTO 


221 


malico malantaŭ la malhela vualo ĉirkaŭ ĝia Trono. Ĉiam pli proksi- 
men ĝi venis, pli nigre baŭmante, kiel la venonta noktomuro ĉe la 
lasta fino de la mondo. 

Venis finfine noktiĝo terura; kaj ĝuste kiam la Komandantoj el la 
Okcidento proksimiĝis al la fino de la loĝataj landoj, la du vagantoj 
alvenis horon de kompleta senespero. Kvar tagoj jam pasis, de kiam 
ili eskapis de la orkoj, sed la tempo kuŝis malantaŭe, kvazaŭ daŭre 
nigriĝanta sonĝo. Dum la tuto de tiu ĉi lasta tago Frodo nenion paro- 
lis, sed marŝis duonklinite, ofte stumblante, kvazaŭ liaj okuloj ne plu 
vidus la vojon antaŭ liaj piedoj. Sam konjektis, ke el ĉiuj iliaj doloroj la 
plej malbonan suferis li, la kreskantan pezon de la Ringo, ŝarĝon al la 
korpo kaj turmenton en la menso. Malkviete Sam notis, kiel la mal- 
dekstra mano de lia mastro ofte leviĝis kvazaŭ por malhelpi baton aŭ 
por ŝirmi liajn retiriĝemajn okulojn kontraŭ iu terura Okulo, kiu klo- 
podis enrigardi ilin. Kaj kelkfoje lia dekstra mano ŝteliris al la brusto, 
kroĉante, kaj poste malrapide, kiam la volo rehavis mastrecon, ĝi estis 
reprenita. 

Nun kiam revenis la nokta nigro, Frodo sidis kun la kapo inter siaj 
genuoj kaj la brakoj lace pendantaj ĝis la tero, kie kuŝis liaj manoj 
feble tikantaj. Sam rigardis lin, ĝis la nokto kovris ilin ambaŭ kaj kaŝis 
ilin unu de la alia. Li ne plu trovis vortojn direblajn, kaj li sin turnis al 
la propraj malhelaj pensoj. Kiom koncernis lin, kvankam lacan kaj 
sub ombro de timo, al li restis ankoraŭ iom da forto. La lembaso havis 
karakterizon, sen kiu ili antaŭ longe estus kuŝiĝintaj por morti. Dezi- 
ron ĝi ne kontentigis, kaj kelkfoje la menso de Sam pleniĝis je memo- 
roj pri manĝaĵoj kaj je sopiro al simplaj pano kaj viando. Kaj tamen 
tiu vojpano de la elfoj havis potencon, kiu plifortiĝis, kiam vojaĝantoj 
dependis sole de ĝi sen miksiĝo kun aliaj manĝaĵoj. Ĝi nutris la volon, 
kaj ĝi havigis forton por elteni kaj por estri tendenojn kaj membrojn 
netakseble laŭ homa mezuro. Sed nun nova decido necesis. Ili ne plu 
povis laŭiri tiun ĉi vojon; ĉar ĝi pluiros orienten en la Ombregon, sed 
la Monto jam baŭmis dekstre, preskaŭ rekte sude, kaj ili devos turniĝi 
al ĝi. Tamen daŭre antaŭ ĝi etendiĝis larĝa regiono de fuma, senkresk- 
aĵa, cindrokovrita tero. 

— Akvon, akvon! — murmuris Sam. 

Li jam limigis sin, kaj en lia sekega buŝo lia lango ŝajnis dika kaj 
ŝvelinta; sed malgraŭ lia tuta zorgado restis al ili nun tre malmulto, 
eble duono da lia botelo, kaj eble kelkajn tagojn ankoraŭ ili devos plu- 
iri. Jam delonge la tuto estus fortrinkita, se ili ne riskus laŭiri la orkan 



222 


LA REVENO DE LA REĜO 


vojon. Ĉar je longaj interspacoj sur tiu ŝoseo cisternoj estis konstru- 
itaj por uzado de armeoj urĝe senditaj tra la senakvaj regionoj. En unu 
el ili Sam trovis iom da postrestanta akvo malfreŝa, kotigita de la 
orkoj, sed tamen ankoraŭ taŭga en ilia malespera situacio. Tamen tio 
okazis antaŭ unu tago. Ne estis espero pri pli. 

Finfine lacigita de siaj zorgoj Sam ekdormetis, rezigninte pri la 
morgaŭo ĝis ties alveno; li povis fari nenion pli. Sonĝo kaj vekiĝo 
intermiksiĝis malserene. Li vidis lumojn kiel ĝojaĉajn okulojn, kaj 
malhelajn rampajn formojn, kaj li aŭdis bruojn kvazaŭ de sovaĝbestoj 
aŭ terurajn kriojn de torturatoj; kaj li saltleviĝis por konstati la mon- 
don tute malluma kaj ĉirkaŭe nur malplenan nigrecon. Nur unufoje, 
dum li staris sovaĝe ĉirkaŭgapante, ŝajnis al li, kvankam li jam estis 
maldorma, ke li povis plu vidi palajn lumojn okulsimilajn; sed baldaŭ 
tiuj estingiĝis kaj malaperis. 

La malaminda nokto pasis malrapide kaj nevolonte. La taglumo 
kiu sekvis estis malbrila; ĉar ĉi tie pro la proksimiĝo de la Monto la 
aero ĉiam nebulecis, dum el la Malhela Turego rampis la ombrovua- 
loj, kiujn Saŭrono teksis ĉirkaŭ sin. Frodo estis senmove kuŝanta sur- 
dorse. Sam staris apud li, malema paroli, kaj tamen scianta, ke nun la 
parolo estis lia; li devas funkciigi la mastran volon por plua klopodo. 
Finfine, kliniĝante kaj karesante la frunton de Frodo, li diris en ties 
orelon: 

— Vekiĝu, mastro! La tempo rekomenci. 

Kvazaŭ vigligite de subita sonoro, Frodo leviĝis rapide, kaj staris 
rigardante suden; sed kiam liaj okuloj vidis la Monton kaj la dezerton, 
li denove retiriĝis, 

— Mi ne kapablas, Sam, — li diris. — Ĝi estas tia pezego portenda, 
tia pezego. 

Sam sciis antaŭ paroli, ke estos vane, kaj tiaj vortoj eble pli mis- 
efikos ol bonfaros, sed pro kompato li ne povis silenti. 

— Do, permesu, ke portu ĝin iomete mi, mastro, — li diris. — Vi 
scias, ke mi tion farus, kaj feliĉe tiel longe kiel mi havus forton. 

Sovaĝa lumo aperis en la okuloj de Frodo. 

— Staru for! Ne tuŝu min! — li kriis. — Ĝi estas mia, mi diras. 
Foriru! — Lia mano vagis al la glavtenilo. Sed poste lia voĉo rapide 
ŝanĝiĝis kaj li diris triste: — Ne, ne, Sam. Sed vi devas kompreni. Ĝi 
estas mia ŝarĝo, kaj neniu alia povas porti ĝin. Estas jam tro malfrue, 
kara Sam. Vi ne povos plu helpi min tiumaniere. Mi estas jam preskaŭ 



LA MONTO DE SORTO 


223 


sub ĝia potenco. Mi ne povas rezigni pri ĝi, kaj se vi provus preni ĝin, 
mi freneziĝus. 

— Mi komprenas, — Sam kapjesis. — Sed mi pripensis, sinjoro 
Frodo, ke ekzistas aliaj aferoj, sen kiuj ni ne suferus. Kial ne malpezigi 
iom la ŝarĝon? Ni iru nun tien tiel sendevie, kiel ni povos. — Li indikis 
la Monton. — Ne valoras kunpreni ion, kion ni certe ne bezonos. 

Frodo denove rigardis al la Monto. 

— Ne, — li diris, — ne multon ni bezonos sur tiu vojo. Kaj ĉe la fino 
nenion. 

Levinte sian orkan ŝildon li forĵetis ĝin kaj poste sian kaskon. 
Demetinte la grizan mantelon li malligis la pezan zonon kaj lasis ĝin 
fali al la tero, kaj kun ĝi la eningan glavon. La ĉifonojn de la nigra 
mantelo li forŝiris kaj disĵetis. 

— Jen, mi ne plu estu orko, — li kriis, — kaj neniun armilon mi 
portos, ĉu bonan ĉu misan. Oni kaptu min, se tiel estos! 

Sam faris same kaj flankenmetis sian orkan ekipaĵon, kaj li eligis 
ĉiujn aĵojn el sia tornistro. lal ĉiu el ili iĝis al li kara, se nur pro tio, ke 
li portis ilin tiom pene tiom longe. Plej malfacile estis formeti lian 
kuirilaron. Larmoj aperis en liaj okuloj pro la penso pri foiĵeto. 

— Ĉu vi memoras tiun pecon da kuniklo, sinjoro Frodo? Kaj nian 
lokon sub la varma teramaso en la lando de komandanto Faramiro, 
dum la tago, kiam mi vidis olifonton? 

— Ne, bedaŭrinde ne, Sam, — diris Frodo. — Almenaŭ, mi scias, 
ke okazis tiaj aferoj, sed mi ne povas vidi ilin. Neniu gusto manĝaĵa, 
sento pri akvo, bruo de vento, memoro pri arbo aŭ herbo aŭ floro, 
imago pri luno aŭ stelo restas al mi. Mi estas nuda en la mallumo, 
Sam, kaj neniu vualo estas inter mi kaj la rado de fajro. Mi komencas 
vidi tiun per miaj vekiĝantaj okuloj, kaj ĉio alia forvelkas. 

Sam aliris kaj kisis lian manon. 

— Do ju pli baldaŭ ni liberiĝos de ĝi, des pli baldaŭ ni ripozos, — li 
diris heziteme, trovinte neniujn preferindajn vortojn por diri. — Parol- 
ado nenion riparos, — li murmuris al si, dum li kunmetis ĉion, kion li 
elektis forĵeti. Li ne volis lasi ilin kuŝantaj malkaŝe en la sovaĝejo 
videblaj de ajnaj okuloj. — Fetorulo akiris tiun orkan ĉemizon, ŝajne, 
kaj li ne aldonu al tio glavon. Liaj manoj sufiĉe misfaras kiam mal- 
plenaj. Kaj li ne okupiĝu pri miaj kuiriloj! 

Dirinte tion, li forportis la tutan ekipaĵon al unu el la gapaj fend- 
aĵoj, kiuj trastrekis la regionon, kaj enĵetis ilin. La klakado de liaj 
amataj kuiriloj, falantaj en la mallumon, similis al lia koro 



224 


LA REVENO DE LA REĜO 


mortsonoron. Li revenis al Frodo, kaj tiam el la elfa ŝnuro li tranĉis 
mallongan pecon por zoni sian mastron kaj ligi la grizan mantelon fir- 
me ĉirkaŭ ties talion. La ceteron li zorge volvis kaj remetis en sian tor- 
nistron. Krom tiu li retenis nur la restaĵon de ilia vojpano, akvobote- 
lon, kaj Pikilon plu pendantan ĉe lia zono, kaj la flakoneton de 
Galadriela forkaŝitan en poŝo de sia tuniko proksime al sia brusto, kaj 
la skatoleton, kiun ŝi donis al li por li mem. 

Nun finfine ili turnis siajn vizaĝojn al la Monto kaj ekiris, ne plu 
pensante pri kaŝiĝo, celante sian lacecon kaj malfortiĝantajn volojn 
nur al la tasko iri antaŭen. En la malhelo de ĝia morna tago, malmul- 
taj kreitoj eĉ en tiu lando atentema povus ekvidi ilin, krom de tre 
proksime. El ĉiuj sklavoj de la Malhela Mastro, nur la nazguloj povus 
averti lin pri la danĝero, kiu rampis eta sed netimigebla en la kernon 
mem de lia gardata regno. Sed la nazguloj kaj ties nigraj flugiloj estis 
for pro alia komisio: ili estis kuniĝintaj en foro, sekvante la marŝadon 
de la Komandantoj el la Okcidento, kaj tien la pensado de la Malhela 
Turego estis turnita. 

Tiutage ŝajnis al Sam, ke lia mastro trovis ian novan forton, pli ol 
povus klarigi la malgranda malpeziĝo de la ŝarĝo, kiun li devis porti. 
En la komenco ili iris pli foren kaj pli rapide, ol ili anticipe esperis. La 
tereno estis malglata kaj malfavora, kaj tamen ili multe progresis, kaj 
ĉiam la Monto proksimiĝis. Sed dum la tago pasis, kaj nur tro baldaŭ 
la malhela lumo ekforvelkis, Frodo denove kliniĝis kaj ŝanceliĝis, 
kvazaŭ la renovigita peno disipis lian restantan forton. 

Ĉe ilia lasta halto li sinkis teren kaj diris: 

— Mi soifas, Sam, — kaj ne plu parolis. 

Sam donis al li buŝplenon da akvo; restis nur ankoraŭ unu buŝ- 
pleno. Li mem detenis sin; kaj kiam la nokto de Mordoro denove 
enfermis ilin, tra ĉiuj liaj pensoj venis memoro pri akvo; kaj ĉiu rojo 
aŭ rivereto aŭ fonto iam ajn de li viditaj, sub verdaj salikombroj aŭ 
briletantaj en la suno, dancis kaj ondetis turmente al li malantaŭ la 
blindo de liaj okuloj. Li sentis la malvarmetan koton sur la piedfin- 
groj, dum li vadis en la lageto ĉe Apudakvo kun Ĝoja Kotono kaj 
Tomĉjo kaj Nibĉjo kaj ilia fratino Rozinjo. 

— Sed tio estis antaŭ jaroj, — li suspiris, — kaj tre malproksime. 
La vojo retumen, se tia ekzistas, preterpasas la Monton. 

Li ne povis dormi kaj li interne debatis kun si. 

— Nu vidu, ni faris pli bone ol vi esperis, — li diris bravule. — 


LA MONTO DE SORTO 


225 


Bona komenco ĉiuokaze. Mi kalkulas, ke ni trairis duonon de la 
distanco antaŭ ol halti. Ankoraŭ unu tago sufiĉos. 

Kaj tiam li paŭzis. 

— Ne estu stultulo, Sam Vato, — venis responde lia propra voĉo. 

— Li ne trairos simile ankoraŭ unu tagon, se li entute moviĝos. Kaj vi 
ne povos same daŭrigi, donante al li la tutan akvon kaj plejparton el la 
manĝaĵo. 

— Mi tamen povos daŭrigi sufiĉe longe, kaj tion mi faros. 

— Kien? 

— A1 la Monto, kompreneble. 

— Sed kio poste, Sam Vato, kio poste? Kiam vi alvenos tien, kion 
vi faros? Li ne kapablos mem fari ion. 

Konsternite Sam konstatis, ke li ne scias respondon al tio. Li tute 
ne havis klaran koncepton. Frodo ne multe parolis al li pri sia komi- 
sio, kaj Sam nur sciis malprecize, ke la Ringo estas iel enmetota en la 
fajron. 

— La Fendaĵoj de 1’ Destino, — li murmuris, kiam la malnova 
nomo leviĝis en lian menson. — Nu, se la mastro scias, kie trovi ilin, 
mi ne^scias. 

— Jen vi havas! — venis la respondo. — Ĉio tute senutilas. Li mem 
diris tion. La stultulo estas vi, kiu daŭre esperas kaj penadas. Vi povus 
kuŝiĝi kaj endormiĝi kune jam antaŭ tagoj, se vi ne estus tiom obstina. 
Sed vi mortos ĉiuokaze same, aŭ pli malbone. Egale vi povas kuŝiĝi 
nun kaj rezigni. Vi neniam atingos la supron ĉiuokaze. 

— Mi atingos ĝin, eĉ se mi lasos malantaŭe ĉion krom miaj ostoj, 

— diris Sam. — Kaj mi portos sinjoron Frodo supren, eĉ se tio rompos 
mian dorson kaj mian koron. Do ĉesigu la diskutadon! 

Sam sentis skuiĝon de la tero sube, kaj li aŭdis aŭ sentis profundan 
foran bruon kvazaŭ de tondro enkarcerigita sub la tero. Mallonga 
ruĝa flamo ekflagris sub la nuboj kaj formortis. La Monto dormis tro 
maltrankvile. 

La lasta stadio de ilia vojaĝo al Orodruino venis, kaj ĝi estis tur- 
mento pli severa, ol Sam iam ajn pensis toleri. Li estis doloranta, kaj 
tiel soifega, ke li ne plu povis gluti eĉ buŝplenon da manĝaĵo. La mal- 
lumo daŭris, ne nur pro la fumoj de la Monto: ŝajnis, ke ŝtormo prok- 
simiĝas, kaj fore en la sud-oriento vidiĝis ekbrilo de fulmoj sub la 
nigra ĉielo. Plej malbone, la aero plenplenis je fetoroj; spirado estis 
doloriga kaj malfacila, kaj kapturniĝo trafis ilin, tiel, ke ili ŝanceliĝis 




226 LA REVENO DE LA REĜO 

kaj ofte falis. Kaj tamen iliaj volfortoj ne konsentis cedi, kaj ili barak- 

tis antaŭen. i • i • 

La Monto rampis ĉiam pli proksimen, ĝis, se ili levis la pezajn 
kapojn, ĝi plenigis la tutan vidkampon, baŭmante enorme antaŭ ili: 
grandega amaso da cindroj kaj skorio kaj bruligitaj ŝtonoj, el kiuj 
krutflanka konuso levigis en la nubojn. Antau ol finigis la taglonga 
krepusko kaj revenis nokto vera, ili rampis kaj stumblis gis ties subo 

mem. . . 

Kun ĝemspiro Frodo ĵetis sin teren. Sam sidiĝis apud li. Surprizite 
li sentis sin laca, tamen pli malpeza, kaj lia kapo ŝajnis denove klara. 
Neniuj pliaj diskutoj perturbis lian menson. Li konis ĉiujn argumen- 
tojn pri malespero kaj rifuzis aŭskulti ilin. Lia volo estis determinita, 
kaj nur morto rompus ĝin. Li sentis ne plu deziron aŭ bezonon dormi, 
sed prefere atentemon. Li sciis, ke ĉiuj hazardoj kaj danĝeroj jam 
kuniĝas al pinto: la posta tago estos tago destina, la tago de fina strebo 
aŭ katastrofo, la lasta spirego. 

Sed kiam ĝi venos? La nokto ŝajnis senfina kaj ekstertempa; minu- 
to post minuto falis morta, kaj adiciis al neniu pasa horo, alportante 
neniun ŝanĝiĝon. Sam komencis scivoli, cu dua mallumo jam komen- 
ciĝis kaj neniu tago iam reaperos. Finfine li palpserĉis la manon de 
Frodo. Tiu estis malvarma kaj tremetanta. Lia mastro frostotremis. 

— Mi ja ne devis postlasi mian lankovrilon, — murmuris Sam; kaj 
kuŝiĝinte li provis konsoli Frodon per siaj brakoj kaj korpo. Tiam dor- 
mo okupis lin, kaj la malhela lumo de ilia lasta serĉtago trovis ilin 
flank-apud-fiankaj. La vento malfortiĝis dum la antaŭa tap deviante 
el la okcidento, kaj nun ĝi venis el la nordo kaj ekplifortiĝis; kaj mal- 
rapide la lumo de la nevidata suno filtriĝis suben en la ombrojn, kie 
kuŝis la hobitoj. 

— Jam temp’ esta! Jam ek al la lasta peno! — diris Sam, barakte 
stariĝante. Li Idinis sin al Frodo, vekante lin delikate. Frodo gemis, 
sed per granda vola klopodo li stariĝis ŝanceliĝe kaj poste falis denove 
surgenuen. Li levis malfacile siajn okulojn al la malbelaj deklivoj de la 
Monto de Sorto turantaj super li, kaj poste ekgrimpis kompatoveke 
antaŭen per la manoj. 

Sam rigardis lin kaj ploris en sia koro, sed venis neniuj larmoj al 
liaj sekaj kaj brulsentaj okuloj. 

— Mi diris, ke mi portos lin eĉ se tio rompos mian dorson, — li 
murmuris, — kaj tion mi ja faros! 


LA MONTO DE SORTO 


227 


— Venu, sinjoro Frodo! — li kriis. — Mi ne povas porti ĝin ansta- 
taŭ vi, sed mi povas porti vin kaj samtempe ĝin. Do stariĝu! Venu, sin- 
joro Frodo kara! Sam rajdigos vin. Nur diru al li, kien iri, kaj li iros. 

Duni Frodo kroĉiĝis al lia dorso kun la brakoj malstrikte ĉirkaŭ lia 
kolo kaj la kruroj firme tenitaj sub liaj brakoj, Sam ŝancele stariĝis; 
kaj mirigite trovis la ŝarĝon malpeza. Li antaŭtimis, ke li apenaŭ 
sufiĉe fortos por levi sian mastron, kaj krom tio li atendis dividi la 
teruran stumbligan pezon de la malbenita Ringo. Sed tiel ne estis. Ĉu 
pro tio, ke Frodo estis tiel trivita per siaj longaj doloroj, tranĉila vun- 
do, venena pikiĝo, kaj malgojo, timo kaj senhejma vagado, aŭ pro tio, 
ke al li estis donita iu donaco de lasta forto, Sam levis Frodon ne pli 
malfacile ol se li portus iun hobitan infanon surdorse dum ludado sur 
razenoj aŭ grenkampoj en la Provinco. Li faris profundan spiron kaj 
ekiris. 

Ili alvenis la subon de la Monto ĉe ties norda flanko, kaj iomete 
okcidente; tie ĝiaj longaj grizaj deklivoj, kvankam rompitaj, ne estis 
krutaj. Frodo ne parolis, kaj tial Sam klopodis antaŭen laŭ sia kapa- 
blo, sen alia gvidado ol la obstino grimpi laŭeble plej alten antaŭ ol lia 
forto elcerpigos kaj lia volo cedos. Antaŭen li penis, supren kaj pli 
supren, turnigante tien kaj tien por malpliigi la deklivon, ofte stum- 
blante antaŭen, kaj fine rampante kiel heliko kun peza ŝarĝo sur la 
dorso. Kiam lia volo ne povis peli lin pluen, kaj liaj membroj rezignis, 
li haltis kaj milde kuŝigis sian mastron. 

Frodo rnalfermis siajn okulojn kaj profunde enspiris. Estis pli 
facile spiri ĉi tie super la fetoroj, kiuj volviĝis kaj drivis tie sube. 

- Dankon, Sam, - li diris per rompita flustro. — Kiom longas la 
vojo ankoraŭ? 

— Mi ne scias, — diris Sam, — ĉar mi ne scias, kien ni iras. 

Li retrorigardis, kaj poste li rigardis supren; mirigis lin, kiom 
distance lia lasta klopodo trairigis lin. La Monto, starante minaca kaj 
izolita, aspektis pli alta ol gi efektive estis. Sam vidis nun, ke ĝi estas 
malpli impona ol la altaj trapasejoj de Efelo Duad, kiujn li kaj Frodo 
pli frue grimpis. La konfuzitaj kaj rompitaj ŝultroj de ĝia granda fun- 
damento leviĝis eble tri mil futojn super la ebenaĵo, kaj super ili 
duone pli alten baŭmis ĝia alta centra konuso, kiel vasta lupolsekigejo 
aŭ kameno ĉapelita per zigzaga kratero. Sed Sam estis jam pli ol duon- 
voje supre sur la fundamento, kaj la ebenaĵo de Gorgoroto estis mal- 
klara sub li, volvita en fumo kaj ombro. Rigardante supren li eligus 
krion, se tion permesus al li la sekega gorĝo; ĉar inter la malebenaj 


228 LA REVENO DE LA REĜO 

ĝiboj kaj ŝultroj super li, li klare vidis padon aŭ vojon. Tiu leviĝis 
kvazaŭ suprenira zono el la okcidento kaj seipentece ĉirkaŭumis la 
Monton, ĝis antaŭ ol forpasi el la vidkampo ĝi atingis la subon de la 
konuso ĉe ties orienta flanko. 

Sam ne povis vidi la irejon tuj super li, kie ĝi plej malaltis, ĉar kruta 
deklivo supreniĝis de lia starloko; sed li konjektis, ke se ili povus 
barakti iomete pli supren, ili trafus tiun padon. Ekbrilo de espero 
revenis al li. Eble ili tamen venkos la Monton. 

— Nu, estas kvazaŭ oni intence metis la vojon ĉi tie! — li diris al si. 
— Se ĝi ne estus tie, mi devus deklari min venkita ĉe la fino. 

La pado ne estis metita por la celoj de Sam. Li tion ne sciis, sed li 
rigardis la Saŭronan Vojon do Baraduro al Samato Naur, lu Cumbroj 
de Fajro. Tra la enorma okcidenta pordo de la Malhela Turego ^ trans- 
iris profundan abismon per granda ponto el fero, kaj poste pasinte sur 
la ebenaĵon ĝi pluiris tra leŭgo inter du fumantaj fendegaĵoj, kaj tiel 
atingis longan deklivan vojon, kiu kondukis supren al la orienta flanko 
de la Monto. De tie, serpentumante kaj ĉirkaŭante ĝian tutan larĝan 
mezuron de la sudo al la nordo, ĝi grimpis fine, alte sur la supra konu- 
so, sed ankoraŭ malproksime de la fetoranta kresto, al malhela enir- 
ejo, kiu retrorigardis orienten rekte al la Fenestro de la Okulo en la 
ombrumita fortikaĵo de Saŭrono. Ofte barita aŭ detruita per la tumul- 
toj de la Montaj fornoj, ĉiam tiu pado estis riparata kaj reliberigata 
per la laboro de sennombraj orkoj. 

Sam profunde enspiris. Ekzistis pado, sed kiel li supreniros la 
deklivon al ĝi, li ne sciis. Unue li devos ripozigi sian doloran dorson. 
Li kuŝis plate apud Frodo dum kelka tempo. Neniu el ambaŭ parolis. 
Malrapide la lumo plifortigis. Subite sento de urgeco, kiun^^li ne 
komprenis, venis al Sam. Estis preskaŭ, kvazau li estus vokita. Nui^, 
nun, aŭ estos tro malfrue!” Li pretigis sin kaj stariĝis. Ŝajnis, ke ankaŭ 
Frodo sentis la alvokon. Li baraktis surgenuen. 

— Mi rampos, Sam, — li anhelis. 

Do futon post futo, kvazaŭ grizaj insektetoj, ili rampis supren sur 
la deklivo. Ili atingis la padon kaj trovis, ke ĝi estas larĝa, pavimita per 
rompitaj ŝtonruboj kaj pistitaj cindroj. Frodo grimpis sur ĝin, kaj 
poste, kvazaŭ motivita de iu devigo, li turniĝis malrapide por fronti al 
la oriento. Fore pendis la ombroj de Saŭrono; sed ŝiritaj de iu ekblovo 
de vento el la mondo, aŭ eble movitaj de iu granda interna mdlmeto, 
la nubmantelo kirliĝis kaj por momento tirigis flanken, kaj tiam li 
vidis, leviĝantajn nigre, pli nigre kaj pli malhele ol la vastaj ombroj 


LA MONTO DE SORTO 


229 


inter kiuj ĝi staris, la kruelajn pinaklojn kaj feran kreston de la plej 
supera turo de Baraduro. Nur dum momento ĝi vidiĝis, sed kvazaŭ tra 
iu fenestrego nemezureble alta pikiĝis norden ruĝa flamo, la flagro de 
la trapika Okulo. Poste la ombroj ferliĝis denove, kaj la terura vidaĵo 
malaperis. La Okulo ne estis turnita al ili: ĝi rigardis norden, kie la 
Komandantoj el la Okcidento staris defie, kaj tien turniĝis nun ĝia 
tuta malico, kiam la Potenco moviĝis por efektivigi sian mortigan 
baton; sed Frodo pro tiu terura ekvido falis kvazaŭ mortvundito. Lia 
mano serĉis la ĉenon ĉirkaŭ la kolo. 

Sam genuiĝis apud li. Mallaŭte, preskaŭ neaŭdeble, li aŭskultis la 
flustron de Frodo: 

— Helpu min, Sam! Helpu min, Sam! Tenu mian manon! Mi ne 
povas malhelpi ĝin. 

Sam prenis la manojn de sia mastro kaj kunmetis ilin polm-al- 
polme, kaj kisis ilin; kaj poste li tenis ilin kompateme inter la siaj. 
Subite venis al li la penso: “Li rimarkis nin! Estas finite, aŭ baldaŭ 
estos. Jen, Sam Vato, jen estas la fina fino”. 

Denove li levis Frodon kaj subentiris liajn manojn sur la propran 
bruston, lasante pendi la mastrajn krurojn. Poste li klinis la kapon kaj 
penis plu laŭ la suprenira vojo. La vojo ne estis tiel facila kiel unuavide 
ŝajnis. Bonŝance la fajroj, kiuj elverŝiĝis dum la grandaj perturbiĝoj, 
kiam Sam staris sur Cirito Ungol, subenfluis plejparte sur la suda kaj 
okcidenta deklivoj, kaj la ĉi-flanka vojo ne estis barita. Tamen ĝi estis 
multloke diseriĝinta aŭ ĝin transis gapaj ŝiraĵoj. Rampinte orienten 
dum kelka tempo, ĝi retrokurbiĝis akrangule kaj kelktempe celis okci- 
denten. Tie ĉe la kurbiĝo ĝi estis profunde tranĉita tra amaso da mal- 
novaj veterumitaj ŝtonoj, antaŭlonge vomitaj el la fornoj de la Monto. 
Anhelante pro sia ŝarĝo, Sam ĉirkaŭiris la kurbon; kaj ĝuste kiam li 
tion faris, li okulangule ekvidis ion falantan de sur la ŝtonamaso, kva- 
zaŭ peceto de nigra ŝtono defalis, dum li pasis. 

Subite pezaĵo frapis lin, kaj li falegis antaŭen, ŝirante la dorsojn de 
la manoj, kiuj plu tenis tiujn de lia mastro. Kaj li eksciis, kio okazis, 
ĉar kuŝante li aŭdis super si voĉon malamatan. 

— Missa masstro! — ĝi siblis. — Missa masstro trompas nin; 
trompas Smeagolon, golum. Li devass ne iri tiuvoje. Li devass ne 
damaĝi la Trezoron. Donu ĝin al Smeagolo, jesss, donu ĝin al ni! Donu 
ĝin al ni! 

Per forta puŝo Sam stariĝis. Tuj li elingigis sian glavon; sed li povis 
fari nenion. Golumo kaj Frodo estis kunkroĉitaj. Golumo ŝiradis lian 



230 


LA REVENO DE LA REĜO 


mastron, klopodante atingi la ĉenon kaj la Ringon. Probable nenio 
alia ol tio povus stimuli la velkantan ardon en la koro kaj volo de Fro- 
do: atako, provo perforte senigi lin de lia trezoro. Li kontraŭluktis laŭ 
subita furiozo, kiu mirigis Samon kaj ankaŭ Golumon. Eĉ tiel la afero 
eble rezultiĝus tute alie, se Golumo mem estus neŝanĝita; sed la teru- 
raj vojoj, kiujn li sola kaj malsata kaj senakva tramarŝis, pelite de 
konsuma deziro kaj timego, lasis sur li dolorajn postsignojn. Li estis 
kreito magra, malsatigita, marasma, tute osteca, kun streĉita flaveca 
haŭto. Furioza lumo flamis en liaj okuloj, sed lian malicon ne plu ega- 
lis lia malnova tenega forto. Frodo forĵetis lin kaj leviĝis tremetante. 

— Suben, suben! — li anhelis, kroĉante sian manon al sia brusto, 
tiel ke sub sia ledĉemiza kovraĵo li kaptis la Ringon. — Suben, rampu- 
lo, kaj for el mia vojo! Via tempo fmiĝis. Vi jam ne povas min perfidi 
aŭ mortigi. 

Tiam subite, kiel antaŭe sub la randoj de Emin Muilo, Sam vidis 
tiujn du rivalojn laŭ alia vizio. Kaŭra figuro, apenaŭ pli ol ombro 
de vivantaĵo, kreito nun tute ruinigita kaj venkita, tamen plenigita de 
hida avidego kaj kolero; sed antaŭ tiu staris severa, jam netuŝebla de 
kompato, figuro blankvestita, sed ĉe la brusto ĝi tenis radon fajran. E1 
la fajro parolis komanda voĉo: 

— Foriru, kaj ne plu ĝenu min! Se vi iam ajn tuŝos min denove, vi 
mem estos ĵetita en la Fajron de Destino. 

La kaŭra figuro retromoviĝis kun teruro en la palpebrumantaj 
okuloj, kaj tamen samtempe kun nesatigebla deziro. 

Poste la vizio pasis, kaj Sam vidis Frodon staranta kun mano 
ĉebruste; lia spiro venis anhelege, kaj Golumo estis antaŭ liaj piedoj, 
apogite sur siaj genuoj kaj kun la manoj larĝe dismetitaj sur la tero. 

— Gardu vin! — kriis Sam. — Li alsaltos! — Li paŝis antaŭen, sving- 
ante sian glavon. — Rapide, mastro! Iru! Iru! La tempo urĝas. Lin mi 
pritraktos. Iru jam! 

Frodo rigardis lin kvazaŭ iun tre malproksiman. 

— Jes, mi devas pluiri. Adiaŭ, Sam! Jen fine la fino. Sur la Monto 
de Sorto la sorto plenumiĝos. Adiaŭ! — Li turnis sin kaj pluiris, 
marŝante malrapide sed senkliniĝe, laŭ la suprenira pado. 

— Nun! — diris Sam. — Finfine mi povas pritrakti vin! — Li saltis 
antaŭen kun elingigita glavo preta por batalo. Sed Golumo ne saltis. 
Li kuŝis plata sur la tero kaj ploretis. 

— Ne mortigu nin, — li plorĝemis. — Ne damaĝu nin per fia kruela 


LA MONTO DE SORTO 


231 


ŝŝtalo! Lasu nin vivi, jesss, vivi nur iomete pli longe. Perditaj, perd- 
itaj! Ni estas perditaj. Kaj kiam la Trezoro foriros, ni mortos, jesss, 
mortos en la polvon. — Li trarastis la cindrojn de la pado per siaj lon- 
gaj senkarnaj fingroj. — Jess, polvo! — Li siblis. 

La mano de Sam hezitis. Lia menso estis arde kolera pro memoro 
pri la misado. Estus juste mortigi tiun perfideman murdeman 
kreaĵon, juste kaj multfoje meritite; kaj tio ankaŭ ŝajnis la sola sekura 
faro. Sed profunde en lia koro io bremsis lin: li ne kapablis bati tiun 
kreaĵon kuŝantan en la polvo, forlasitan, ruiniĝintan, komplete mize- 
ran. Li mem, kvankam nur mallonge, iam portis la Ringon, li^j nun li 
malklare divenis la agonion en la Golumaj ŝrumpintaj menso kaj 
korpo, sklavigitaj de tiu Ringo, senkapablaj iam ajn denove en la vivo 
trovi trankvilon aŭ malŝarĝiĝon. Sed Sam malhavis vortojn por espri- 
mi sian senton. 

— Ho, estu malbenita, fetorulo! — li diris. — Foriru! For! Mi ne 
fidas vin, eĉ tiom fore, kiom mi kapablas piedbati vin; sed foriru. Aŭ 
mi ja damaĝos vin, jes, per fia kruela ŝtalo. 

Golumo ekstaris kvarpiede kaj retroiris kelkajn paŝojn, kaj poste li 
turnis sin, kaj dum Sam celis al li piedbaton li fuĝis laŭ la pado. Sam 
ne plu atentis lin. Li subite rememoris pri sia mastro. Li suprenrigar- 
dis laŭ la pado kaj ne povis vidi lin. Kiel eble plej rapide li plandis laŭ 
la vojo supren. Se li retrorigardus, li eble vidus, ke ne malproksime 
sube Golumo returnis sin denove, kaj poste kun sovaĝa lumo de fre- 
nezo en la okuloj, rapide tamen singarde, plurampis malantaŭe, kiel 
ŝtelira ombro inter la ŝtonoj. 

La pado plu iris supren. Baldaŭ ĝi denove kurbiĝis, kaj laŭ la lasta 
direktiĝo orienten, ĝi pasis tra fendaĵo laŭ la faco de 1’ konuso kaj alve- 
nis la malhelan pordon en la Monta flanko, la pordon de Samato 
Naŭr. Jam fore la suno, leviĝinta en la sudo, breĉante la fumojn kaj 
nebuleton, brulis misaŭgure, malbrila ŝmirita disko ruĝa; sed la tuta 
Mordoro kuŝis ĉirkaŭ la Monto kiel lando morta, silenta, enfaldita per 
ombro, atendanta iun teruran baton. 

Sam alvenis la gapan enirejon kaj enrigardis. Estis malhele kaj 
varmege, kaj profunda bruado skuis la aeron. 

— Frodo! Mastro! — li vokis. Venis neniu respondo. Momente li 
staris, dum lia koro batis pro konsternaj timoj, kaj poste li enplonĝis. 
Ombro sekvis lin. 

Komence li povis vidi nenion. Pro la granda bezono li elprenis 





232 


LA REVENO DE LA REĜO 

ankoraŭfoĴB la flakoneton de Galadriela, sed gi estis pala kaj nialvar- 
ma en lia trema mano kaj ĵetis neniom da lumo en tiun sufokan mal- 
helon. Li venis al la kerno de la regno de Saŭrono kaj al la forĝejoj de 
lia antikva potenco, plej granda en Mez-Tero. Ĉiuj ceteraj potencoj 
estis ĉi tie superitaj. Timeme li faris kelkajn malcertajn paŝojn en la 
mallumo, kaj tiam tute subite vidiĝis ruĝa flagro, kiu saltis supren kaj 
frapis la altan nigran plafonon. Tiam Sam konstatis, ke li estas en lon- 
ga kaverno aŭ tunelo, kiu boris la fumantan konuson de la Monto. Sed 
nur mallonge antaŭe ĝia planko kaj la muroj ambaŭflankaj estis 
dispartigitaj de granda fendaĵo, el kiu venis la ruga flagro, jen saltanta 
supren, jen formortanta en mallumon; kaj la tutan tempon forsube 
aŭdiĝis rumoro kaj tumulto kvazaŭ maŝinegoj pulsus kaj laborus. 

Denove la lumo saltis supren, kaj ĉe la rando de la abismo, ĉe la 
Fendaĵo de Destino, staris Frodo, nigra antau la brilo, strecita, mal- 
kliniĝa, sed senmova kvazaŭ ŝtonigita. 

— Mastro! — kriis Sam. 

Frodo moviĝis kaj parolis per klara voĉo, efektive per voĉo pli klara 
kaj pli forta ol Sam iam ajn aŭdis lin uzi, kaj ĝi soris super la pulsado 
kaj perturbiĝo de Monto de Sorto, sonorante ce la plafono kaj muroj. 

— Mi venis, — li diris. — Sed nun mi ne elektas fari tion, kion mi 
venis por fari. Tion ĉi mi ne faros. La Ringo estas mia! — Kaj subite, 
kiam li surfingrigis ĝin, li malaperis de la vido de Sam. Sam ĝemspiris, 
sed li ne havis eblecon ekkrii, ĉar tiumomente okazis multaj aferoj. 

lo frapegis la dorson de Sam, liaj kruroj estis forbatitaj de sub li, 
kaj li estis ĵetita flanken, frapante sian kapon al la ŝtona planko, kiam 
malhela figuro transsaltis lin. Li kuŝis senmove, kaj momente ĉio 
nigriĝis al li. 

Kaj tre malproksime, kiam Frodo surfmgrigis la Ringon kaj pre- 
tendis ĝin por si en Samato Naŭr, la kerno mem de lia regno, la Poten- 
co en Baraduro estis skuita, kaj la Turego tremis de la fundamento ĝis 
la fera pinto. La Malhela Mastro subite konsciiĝis pri li, kaj lia Okulo 
breĉanta ĉiujn ombrojn, rigardis trans la ebenaĵon al la pordo kiun li 
kreis; kaj la grandeco de la propra stulteco riveliĝis al li en fulma 
ekbrilo, kaj ĉiuj planoj de liaj malamikoj estis fmfine malkaŝitaj. Lia 
kolerego ekfajris en konsuma flamo, sed lia timo leviĝis kvazaŭ vasta 
nigra fumo por sufoki lin. Ĉar li konstatis sian mortdanĝeron kaj la 
fadenon, sur kiu nun pendis lia sorto. 

E1 ĉiuj liaj politikoj kaj araneaĵoj de timo kaj perfido, el ĉiuj liaj 
strategioj kaj militoj lia menso skuiĝis liberiĝe; kaj tra lia tuta regno 


LA MONTO DE SORTO 


233 


kuris tremo, liaj sklavoj kuntiriĝis, kaj liaj armeoj haltis, kaj liaj 
komandantoj estis subite senstirilaj, senigitaj je volo, hezitadis kaj 
malesperis, ĉar ili estis forgesitaj. La menso kaj intenco de la Potenco, 
kiu regis ilin, estis jam direktitaj tute plenforte al la Monto. Pro lia 
alvoko, girinte kun ŝira kriĉo, en lasta fervorega vetkuro flugis pli 
rapide ol la ventoj la nazguloj, la ringofantomoj, kaj kun ŝtormo de 
flugiloj ili impetegis suden al Monto de Sorto. 

Sam stariĝis. Li estis konfuzita, kaj sango fluanta de lia kapo, gutis 
en liajn okulojn. Li palpiris antaŭen, kaj poste li vidis ion strangan kaj 
teruran. Golumo sur la rando de 1’ ahismo luktis frenezece kontraŭ 
malamiko nevidebla. Tien-reen li balanciĝis, jen tiel proksima al la 
rando, ke li preskaŭ enfalis, jen treniĝante retro, falante kaj restar- 
iĝante. Kaj la tutan tempon li siblis, sed diris neniun vorton. 

La fajroj sube vekiĝis kolere, la ruĝa lumo ekflamis, kaj la tutan 
kavernon plenigis forta brilo kaj granda varmo. Subite Sam vidis la 
longajn manojn de Golumo supreniri al lia buŝo; liaj blankaj dentegoj 
brilis kaj poste kunfermiĝis morde. Frodo ekkriis, kaj jen li aperis, 
falinta surgenuen ĉe la rando de 1’ abismo. Sed Golumo, dancante 
frenezule, tenis alte la Ringon kun fingro ankoraŭ traŝovita interne de 
ĝia cirklo. Ĝi brilis nun kvazaŭ vere ĝi estus farita el viva fajro. 

— Trezoro, trezoro, trezoro! — Golumo kriis. — Mia Trezoro! Ho 
mia Trezoro! — Kaj tion dirinte, ĝuste kiam liaj okuloj estis levitaj por 
triumfi pri la predo, li mispaŝis, kliniĝis, balanciĝis momente ĉe la 
rando, kaj poste li falis kriĉante. E1 la profundaĵo venis lia lasta 
lamento “Trezoro”, kaj li estis for. 

Sekvis rumoro kaj granda brukonfiiziĝo. Fajroj saltis supren kaj 
lekis la plafonon. La pulsado iĝis granda tumulto, kaj la Monto 
skuiĝis. Sam kuris al Frodo, levis lin kaj portis lin eksteren ĝis la por- 
do. Kaj tie sur la malhela sojlo de Samato Naŭr, alte super la ebenaĵoj 
de Mordoro, tia mirego kaj teruro trafis lin, ke li, forgesinte ĉion alian, 
senmove staris kaj gapis kvazaŭ ŝtoniĝinto. 

Mallonge li vidis kirliĝantan nubaron, kaj en ties mezo turojn kaj 
remparojn, montece altajn, fonditajn sur grandioza montotrono 
super nemezureblaj putoj; grandajn kortojn kaj karcerojn, senokulajn 
prizonojn klife apikajn, kaj gapajn pordojn el ŝtalo kaj diamantoj: kaj 
poste ĉio forpasis. Turegoj falis kaj montoj glitis suben; muroj diser- 
iĝis kaj fandiĝis falegante; vastaj fumspiraloj kaj sputantaj vaporoj 
ondiĝis supren, supren, ĝis ili falis kiel ondo inundanta, kaj ties 



234 


LA REVENO DE LA REĜO 


sovaĝa kresto kurbiĝis kaj falis ŝaŭmante sur la teron. Kaj poste fin- 
fine tra la mejloj intere venis murmurego, fortiĝante al surdigaj krako 
kaj muĝo; la tero skuiĝis, la ebenaĵo supren puŝiĝis kaj fendiĝis, kaj 
Orodruino ŝanceliĝis. Fajro ruktis el ĝia fendita supraĵo. La ĉielo 
ektondris bruligate de fulmoj. Kiel draŝantaj vipoj falis torento da 
nigra pluvo. Kaj en la kernon de la ŝtormo, kun kriĉo, kiu superis ĉiujn 
aliajn bruojn, disŝirante la nubojn, venis la nazguloj, pafiĝante kiel 
flamsagoj, sed kaptitaj per fajra ruino de montoj kaj ĉielo ili krakis, 
ŝrumpis kaj malaperis. 

— Nu, tio estas la fino, Sam Vato, — diris voĉo apude. Kaj jen estis 
Frodo, pala kaj elĉerpita, kaj tamen denove si mem; kaj en liaj okuloj 
nun estis paco, nek vola streĉiteco, nek frenezo, nek ajna timo. Lia 
ŝarĝo estis forigita. Jen estis la kara mastro el la dolĉaj tagoj de la 
Provinco. 

— Mastro! — ekkriis Sam, kaj falis surgenuen. En tiu tuta ruiniĝo 
de la mondo, momente li spertis nur ĝojon, grandan ĝojon. La ŝarĝo 
estis for. Lia mastro estis savita; li estis denove si mem, li estis libera. 
Kaj tiam Sam ekvidis la vunditan kaj sangantan manon. 

— Via kompatinda mano! — li diris. — Kaj mi havas nenion por 
vindi aŭ komfortigi ĝin. Mi prefere rezignus al li tutan manon el la 
miaj. Sed li jam foriris ekster revokeblon, foriris por ĉiam. 

— Jes, — diris Frodo. — Sed ĉu vi memoras la vortojn de Gand- 
alfo: Eble eĉ Golumo havas ankoraŭ ion farotan? Sen li, Sam, mi ne 
povus detrui la Ringon. La Komisio estintus vana, eĉ en la fina fino. 
Do ni pardonu lin! Ĉar la Komisio estas plenumita, kaj nun finiĝis ĉio. 
Mi ĝojas, ke vi estas kun mi. Ĉi tie, je la fino de ĉio, Sam. 



Ĉapitro 4 

LA KAMPO DE KORMALENO 

. /V. 

C ie ĉirkaŭ la montetoj ŝtormis la armeoj de Mordoro. La Komand- 
antoj el la Okcidento ekdronis en amasiĝinta maro. La suno brilis 
ruĝe, kaj sub la flugiloj de la nazguloj la ombroj de morto falis mal- 
hele sur la teron. Aragorno staris sub sia standardo, silenta kaj seve- 
ra, kvazaŭ perdita en pensoj pri pasintaĵoj aŭ foraĵoj; sed liaj okuloj 
brilis kiel steloj, kiuj des pli helas, ju pli la nokto profundiĝas. Sur la 
montetosupro staris Gandalfo, kaj li estis blanka kaj malvarma kaj 
falis sur lin neniu ombro. La atako de Mordoro alteriĝis ondsimile sur 
la sieĝataj montetoj, voĉoj muĝis kvazaŭ tajdo inter la vrako kaj klak- 
ego de armiloj. 

Gandalfo ekmoviĝis, kvazaŭ al liaj okuloj estus liverita ia vizio; kaj 
li turnis sin, retrorigardante norden, kie la ĉielo estis pala kaj klara. 
Tiam li levis siajn manojn kaj kriis per forta voĉo sonoranta super la 
bruego: 

— La agloj venas! 

Kaj multaj voĉoj respondis kriante: 

— La agloj venas! La agloj venas! 

La armeoj de Mordoro suprenrigardis kaj scivolis pri la signifo de 
tiu signo. 

Venis Gvajhiro la Ventmastro, kaj ĝia frato Landrovalo, plej elsta- 
raj el ĉiuj agloj de la nordo, plej potencaj el la posteuloj de maljuna 
Torondoro, kiu konstruis siajn nestejojn sur la nealireblaj montpintoj 
de la Ĉirkaŭantaj Montoj, kiam junis Mez-Tero. Malantaŭ ili en longaj 
rapidaj linioj venis ĉiuj iliaj vasaloj el la norda montaro, hastante laŭ 
plifortiĝanta vento. Rekte suben kontraŭ la nazguloj ili direktiĝis, 
plonĝante subite el la plialta aero kaj la reblovo de iliaj larĝaj flugiloj, 
kiam ili trapasis, similis uraganon. 

Sed la nazguloj turniĝis kaj fuĝis, kaj malaperis en la ombrojn de 
Mordoro, aŭdinte subitan teruran alvokon el la Malhela Turego; kaj 
ĝuste tiumomente tremegis ĉiuj armeoj de Mordoro, dubemo kroĉis 
iliajn korojn, ilia ridado ĉesis, iliaj manoj skuiĝis, kaj iliaj membroj 




236 


LA REVENO DE LA REĜO 


malrigidiĝis. La Potenco, kiu pelis ilin antaŭen kaj plenigis ilin de 
malamo kaj furiozo, ŝanceliĝis, ĝia volo estis forigita el ili; kaj nun 
rigardante en la okulojn de siaj malamikoj, ili vidis lumon mortmina- 
can kaj ektimis. 

Tiam ĉiuj Komandantoj el la Okcidento laŭte kriis, ĉar iliajn 
korojn plenigis nova espero meze de la mallumo. El la sieĝataj mont- 
etoj, kavaliroj de Gondoro, rajdistoj de Rohano, dunadanoj el la nor- 
do, dense ordigitaj trupoj, peliĝis kontraŭ siajn ŝanceliĝajn kontraŭ- 
ulojn, breĉante la premadon per la ŝovado de koleraj lancoj. Sed Gand- 
alfo levis siajn brakojn kaj vokis denove per la klara voĉo: 

— Haltu, Batalantoj de 1’ Okcidento! Haltu atende! Jen estas la 
horo de 1’ destino. 

Kaj ĝuste dum li parolis, la tero balanciĝis sub iliaj piedoj. Poste, 
altiĝante rapide, fore super la Turegoj de 1’ Nigra Pordego, alte super 
la montoj, granda soranta mallumo saltis en la ĉielon, fajre flagrante. 
La tero ĝemegis kaj tremis. La Turegoj de la Dentoj balanciĝis, ŝancel- 
iĝis kaj falis; la fortika remparo diseriĝis; la Nigra Pordegoĵetite ruin- 
iĝis; kaj de fore, jen mallaŭte, jen plifortiĝante, jp suprenirante al la 
nuboj venis tambura murmurego, muĝo, longa eĥanta ruliĝo de pere- 
iga bruo. 

— La regno de Saŭrono estas finita! — diris Gandalfo. — La Rin- 
goportanto plenumis sian Komision. 

Kiam la Komandantoj rigardis suden al Mordoro, al ili ŝajnis, ke, 
nigra antaŭ la nuba mortotuko, leviĝis enorma ombrofiguro, nepenetr- 
ebla, fulmkronita, pleniganta la tutan ĉielon. Grandega ĝi baŭmis 
super la mondo, kaj etendis al ili vastan minacan manon, teruran sed 
senfortan: ĉar dum ĝi kliniĝis super ili, trafis ĝin forta vento, kaj ĝi 
estis tute forblovita, kaj ĝi forpasis; kaj poste ĉio silentiĝis. 

La Komandantoj klinis siajn kapojn; kaj kiam ili denove supren- 
rigardis, jen! Iliaj malamikoj fuĝadis, kaj la potenco de Mordoro 
disiĝadis kvazaŭ polvo en la vento. Samkiel kiam morto trafas la 
ŝvelintan kovantaĵon, kiu loĝas en ilia rampa teramaso kaj subpremas 
ilin ĉiujn, formikoj ekvagas sensence kaj sencele kaj poste feble mor- 
tas, tiel la kreitoj de Saŭrono, ĉu orko aŭ trolo aŭ besto ensorĉita, 
kuris tien-reen malracie; kaj iuj mortigis sin, aŭĵetis sin en putojn, aŭ 
fuĝis ululante reen por kaŝiĝi en truoj kaj malhelaj senlumejoj mal- 
proksimaj de la espero. 


LA KAMPO DE KORMALENO 


237 


Sed la homoj el Rhuno kaj el Harado, orientuloj kaj suduloj, vidis 
la ruiniĝon de sia milito kaj la grandajn majestecon kaj gloron de la 
Komandantoj el la Okcidento. Kaj tiuj, kiuj plej profunde kaj plej lon- 
ge servadis la mison, malamegante la Okcidenton, kaj kiuj tamen estis 
homoj fieraj kaj kuraĝaj, siavice nun kunigis sin por lasta kontraŭsta- 
ro en senespera batalo. Sed la plejparto fuĝis orienten laŭ la eblecoj; 
kaj iuj ĵetis teren siajn armilojn kaj petis indulgon. 

Tiam Gandalfo, lasante ĉiujn batalaferojn kaj komandadon al Ara- 
gorno kaj aliaj estroj, stariĝis sur la montetopinto kaj vokis; kaj suben 
al li venis la granda aglo, Gvajhiro la Ventmastro, kaj staris antaŭ li. 

— Dufoje vi jam portis min, mia amiko Gvajhiro, — diris Gand- 
alfo. — Trifoje pagos la tuton, se vi pretas. Vi ne trovos min ŝarĝo pli 
peza ol kiam vi portis min el Zirak-Zigilo, kie mia malnova vivo for- 
brulis. 

— Mi portus vin, — respondis Gvajhiro, — kien ajn vi volas, eĉ se 
vi estus kreita el ŝtono. 

— Do venu, kaj via frato akompanu nin, kaj iu alia el via popolo, 
kiu plej rapidas! Ĉar ni bezonas rapidecon pli fortan ol iu ajn vento, 
superantan la flugilojn de la nazguloj. 

— Blovas la norda vento, sed ni devancos ĝin, — diris Gvajhiro. 
Kaj ĝi levis Gandalfon kaj forrapidis suden, kaj kun ĝi iris Landrovalo 
kaj Meneldoro juna kaj rapidega. Kaj ili pasis super Uduno kaj Gorgo- 
roto kaj vidis la tutan landon en ruino kaj tumulto sube, kaj antaŭ ili la 
Monton de Sorto flamanta, elverŝanta sian fajron. 

— Mi ĝojas, ke vi estas ĉi tie kun mi, — diris Frodo. — Ĉi tie je la 
fino de ĉiuj aferoj, Sam. 

— Jes, mi kunestas, mastro, — diris Sam, metante milde la vund- 
itan manon de Frodo sur sian bruston. — Kaj vi kunestas kun mi. Kaj 
la vojaĝo finiĝis. Sed veninte laŭ tiu longa vojo, mi ne volas ankoraŭ 
rezigni. Tio ne karakterizas min, se vi komprenas. 

— Eble ne, Sam, — diris Frodo, — sed ĝi karakterizas la mondajn 
aferojn. Esperoj velkas. Venas fino. Ni devos nun atendi nur tre mal- 
longe. Ni estas perditaj en ruino kaj falado, kaj eskapo ne eblas. 

— Nu, mastro, ni povus almenaŭ malproksimiĝi de ĉi tiu loko 
danĝera, de ĉi Fendaĵo de Destino, se tiel ĝi nomiĝas. Ĉu ne? Venu, 
sinjoro Frodo, ni subeniru per la pado, almenaŭ! 

— En ordo, Sam. Se vi volas iri, ankaŭ mi venos, — diris Frodo; kaj 
ili stariĝis kaj iris malrapide suben laŭ la serpentuma vojo; kaj ĝuste 


238 


LA REVENO DE LA REĜO 


kiam ili pasis al la trema subo de la Monto, fumego kaj vaporo elruk- 
tiĝis el Samato Naŭr, kaj la flanko de la konuso estis ŝirmalfermita, 
kaj grandega fajra vomaĵo ruliĝis en lanta tondra kaskado suben sur la 
orienta montoflanko. 

Frodo kaj Sam ne plu povis iri. La lasta forto de iliaj mensoj kaj 
korpoj rapide malflusis. Ili atingis malaltan cindran monteton amasi- 
gitan ĉe la subo de la Monto; sed el tie ne plu estis eskapa vojo. Ĝi estis 
jam insulo, ne longe daŭronta, en la turmento de Orodruino. Ĉie 
ĉirkaŭe la tero gapis, kaj el la profundaj fendaĵoj kaj putoj suprensal- 
tis fumo kaj fetoroj. Grandaj ŝiraĵoj malfermiĝis sur ĝia flanko. Lantaj 
riveroj da fajro subeniris la longajn deklivojn direkte al ili. Baldaŭ ili 
estos inunditaj. Faladis pluvo da varmegaj cindroj. 

Ili staris' nun; kaj Sam ankoraŭ tenante la manon de Frodo karesis 
ĝin. Li suspiris. . 

— Kian rakoflton ni partoprenis, sinjoro Frodo, ĉu ne? — li diris. 
— Mi tre ŝatus aŭskulti ĝian rakontadon! Ĉu vi opinias, ke oni diros; 
“Nun venas la rakonto pri Naŭfingra Frodo kaj la Ringo de 1’ Desti- 
no”? Kaj tiam ĉiuj silentiĝos, kiel ni silentiĝis, kiam en Rivendelo oni 
rakontis al ni la historion pri Unumana Bereno kaj la Juvelego. Mi 
ŝatus aŭdi tion! Kaj mi scivolas, kiel ĝi daŭros post nia parto. 

Sed ankaŭ dum li parolis tiel, por forbari timon ĝis la lasta 
momento, liaj okuloj plu vagadis norden, norden rekte kontraŭ la 
vento, ĝis kie la fora ĉielo estis klara, dum la malvarma blovado, fort- 
iĝante al uragano, retropelis la mallumon kaj la ruiniĝon de la nuboj. 

Kaj Gvajhiro ekvidis ilin per siaj akraj forvidaj okuloj, kiam laŭ la 
ventodirekto ĝi venis, kaj riskante la grandan danĝeron de la ĉielo ĝi 
cirkloflugis en la aero: du etajn malhelajn figurojn, forlasitajn, 
man-en-mane sur monteto, dum la mondo skuiĝis sub ili, kaj anhelis, 
kaj riveroj da fajro proksimiĝis. Kaj ĝuste kiam ĝi ekvidis ilin kaj 
zomis suben, ĝi vidis ilin fali, elĉerpitajn, aŭ sufokitajn de fumoj kaj 
varmego, aŭ finfine faligitajn de malespero, kaŝantajn de morto siajn 
okulojn. 

Flank-al-flanke ili kuŝis; kaj suben plonĝis Gvajhiro, kaj suben 
venis Landrovalo kaj rapida Meneldoro; kaj dumsonĝe, ne sciante pri 
la sorto, kiu trafis ilin, la vagantoj estis levitaj kaj portitaj malproksi- 
men el la mallumo kaj la fajro. 


LA KAMPO DE KORMALENO 


239 


Kiam Sam vekiĝis, li konstatis, ke li kuŝas sur mola lito, sed super 
li milde balanciĝis larĝaj fagobranĉoj, kaj tra ties junaj folioj ekbrilis 
sunlumo, verdo kaj oro. La tuta aero estis plena de dolĉa intermiksita 
parfumo. 

Li memoris tiun aromon: la dolĉodoro de Itilio. “Mi estu benata! 
Kiom longe mi dormis?” — li pensis, ĉar la aromo reportis lin al la 
tago, kiam li bruligis sian etan fajron sub la sunumita herbamaso; kaj 
momente ĉio alia el la intertempo foris de la vekiĝa memoro. Li streĉis 
sin kaj profunde enspiris. 

— Vidu,kiunsonĝonmispertis! — limurmuris. —Miĝojevekiĝas! 

Li eksidis, kaj tiam li vidis, ke Frodo kuŝas apude kaj dormas tran- 

kvile kun unu mano malantaŭ la kapo, kaj la alia ripozanta sur la lit- 
kovrilo. Tiu estis la dekstra mano, kaj mankis la longa fingro. 

Plena rememoro inundis Samon, kaj li kriis laŭte: 

— Ne temas pri sonĝo! Do kie mi estas? 

Kaj voĉo mallaŭte parolis malantaŭ li: 

— En la lando Itilio, kaj sub zorgo de la Reĝo; kaj tiu atendas vin. 

— Gandalfo stariĝis antaŭ li, blankvestita, kun barbo brilanta kiel 
pura neĝo en la palpebrumado de la folia sunlumo. — Nu, sinjoro 
Samsaĝo, kiel vi sentas vin? — li demandis. 

Sed Sam kliniĝis malantaŭen, kaj gapis kun la buŝo malfermita, 
kaj momente, inter miro kaj ĝojego, li ne povis respondi. Fine li eligis: 

— Gandalfo! Mi supozis vin morta! Sed tiam mi supozis min mem 
morta. Ĉu ĉio trista estas malveriĝonta? Kio okazis al la mondo? 

— La Granda Ombro foriris, — diris Gandalfo, kaj poste li ridis, 
kaj la sono similis muzikon, aŭ eikvon en lando malsekega; kaj kiam li 
aŭskultis, penso venis al Sam en la kapon, ke ridadon, la puran sonon 
de gajeco, li ne aŭdis jam dum tagoj nekalkuleblaj. Ĝi trafis liajn ore- 
lojn kiel eĥo de ĉiuj ĝojoj, kiujn li iam ajn spertis. Sed li mem abunde 
eklarmis. Poste, kiel dolĉa pluvo preterpasas sur printempa vento kaj 
la suno pli klare ekbrilas, lia larmado ĉesis, kaj lia ridado fontanis, kaj 
ridante li salte ellitiĝis. 

— Kiel mi sentas min? Nu, mi ne scias, kiel diri tion, — li flirtigis 
siajn brakojn en la aero. — Mi sentas min kiel printempo post la vin- 
tro, kaj sunlumo sur la folioj; kaj kiel trumpetoj kaj harpoj kaj ĉiuj 
kantoj, kiujn mi iam ajn aŭdis! — Li ĉesis kaj returnis sin al sia mastro. 

— Sed kiel fartas sinjoro Frodo? Ĉu ne domaĝe pri lia kompatinda 
mano? Sed espereble li bonfartas rilate la ceteron. Li travivis tempon 
kruelan. 


240 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Jes, mi bonfartas rilate la ceteron, — diris Frodo, sidiĝante kaj 
siavice ridante. — Mi reendormiĝis atendante vin, Sam, vi dormema 
kapo. Mi vekiĝis frue hodiaŭ matene, kaj jam devas esti tagmezo. 

— ĉu tagmezo? — diris Sam, provante kalkuli. — Mezo de kiu 
tago? 

— La dek-kvara de la Nova Jaro, — diris Gandalfo, — aŭ, se vi 
volas, la oka tago de aprilo laŭ la Provinca kalkuloL Sed en Gondoro la 
Nova Jaro ĉiam komenciĝos je la dudek-kvina de marto, kiam falis 
Saŭrono, kaj kiam vi estis eligita el la fajro al la Reĝo. Li vartis vin, kaj 
nun li vin atendas. Vi manĝos kaj trinkos ĉe li. Kiam vi estos pretaj, mi 
kondukos vin al li. 

— Ĉu la Reĝo? Kiu reĝo, kaj kiu li estas? 

— La Reĝo de Gondoro kaj Mastro de la Okcidentaj Landoj. Li 
reprenis sian tutan antikvan regnon. Li rajdos baldaŭ al sia kronado, 
sed li atendas vin. 

— Kiel ni vestos nin? — diris Sam, ĉar li povis vidi nur la mal- 
novajn kaj ĉifitajn vestaĵojn, en kiuj li vojaĝis, kuŝantajn faldite sur la 
tero apud iliaj litoj. 

— En la vestaĵoj de via vojaĝo, — diris Gandalfo. — Neniuj silkaĵoj 
kaj linaĵoj, nek ajna armaĵo aŭ heraldiko, povus esti pli honorindaj. 
Sed poste ni vidos. 

Kiam la hobitoj estis lavitaj kaj vestitaj, kaj manĝis iomete, ili sek- 
vis Gandalfon. Ili elpaŝis el la faglaŭbo, en kiu ili kuŝadis, kaj pasis al 
longa verda razeno, ardanta en la sunlumo, borderita de majestaj 
malhelfoliaj arboj ŝarĝitaj je skarlataj floroj. Malantaŭe ili aŭdis la 
sonon de falanta akvo, kaj antaŭ ili subenfluis rivereto inter florantaj 
teramasetoj, ĝis ĝi atingis verdan boskon ĉe la razena ekstremo kaj 
poste pluiris sub arkaĵo de arboj, tra kiu ili vidis la ekbrilon de akvo en 
la foro. 

Kiam ili alvenis la malfermejon en la bosko, ili vidis surprizite 
kavalirojn en hela maŝarmaĵo kaj altajn gardistojn en arĝento kaj 
nigro, kiuj salutis ilin honore kaj riverencis antaŭ ili. Kaj tiam iu blo- 
vis longan trumpeton, kaj ili pluiris tra la arbokoridoro apud la lirlan- 
ta rivereto. Tiel ili venis ĝis vasta verda tereno, kaj post ĝi estis larĝa 
rivero en arĝenta nebuleto, el kiu leviĝis longa arbokovrita insuleto, 
kaj multaj ŝipoj estis apud ties bordoj. Sed sur la kampo, sur kiu ili 


' Laŭ la Provinca kalendaro estis tridek tagoj en reteo (t.e. en marto). 


LA KAMPO DE KORMALENO 


241 


nun staris, granda homamaso estis ordigita, laŭ vicoj kaj trupoj ekbril- 
antaj en la sunlumo. Kaj kiam la hobitoj proksimiĝis, glavoj estis el- 
ingigitaj, kaj lancoj estis skuataj, kaj kornoj kaj trumpetoj sonoris, kaj 
oni kriis multvoĉe kaj multlingve: 

Vivu la duonuloj! Laŭdu ilin laŭdege! 

Cuio i Pheriain anann! Aglarini Pheriannath! 

Laŭdu ilin laŭdege, Frodon kaj Samsaĝon! 

Daur a Berhael, Conin en Annŭn! Eglerio! 

Laŭdu ilin! 

Eglerio! 

A laita te, laita te! Andave laituvalmet! 

Laŭdu ilin! 

Cormacolindor, a laita tarienna! 

Laŭdu ilin! La Ringoportintojn, laŭdu ilin laŭdege! 

Kaj tiel kun sange ruĝiĝantaj vizaĝoj kaj mirbrilaj okuloj, Frodo kaj 
Sam antaŭeniris kaj vidis ke meze de la klama homamaso estis metitaj 
tri altaj seĝoj konstruitaj el verda gazono. Malantaŭ la dekstra seĝo 
flosis, blanka sitr verdo, ĉevalego libere kuranta; maldekstre estis 
standardo, arĝenta sur bluo, ŝipo cignoprua naviganta surmare; sed 
malantaŭ la plej alta trono meze de ĉio, granda standardo estis 
dismontrata en la venteto, kaj tie floris blanka arbo sur kampo zibel- 
kolora sub brila krono kaj sep briletantaj steloj. Sur la trono sidis viro 
maŝkirase vestita; granda glavo estis metita sur liaj genuoj, sed 
neniun kaskon li portis. Kiam ili proksimiĝis, li stariĝis. Kaj tiam ili 
rekonis lin malgraŭ la ŝanĝiĝo, tiel altan kaj belvizaĝan, reĝecan 
mastron de homoj, nigraharan kun la okuloj grizaj. 

Frodo kuris renkonte al li, kaj Sam tuj sekvis. 

— Nu, ĉu tio ne kronas ĉion! — li diris. — Jen Paŝegulo, aŭ mi 
daŭre dormas! 

— Jes, Sam, estas Paŝegulo, — diris Aragorno. — Estas longa vojo, 
ĉu ne, de Brio, kie mia aspekto ne plaĉis al vi? Longa vojo por ĉiuj, sed 
la plej malluma vojo estis via. 

Kaj tiam, surprizante kaj tute konfuzante Samon, li genufleksis 
antaŭ ili; kaj, preninte ilin je la manoj, li kondukis ilin al la trono, kaj 
sidiginte ilin sur ĝin li turnis sin al la homoj kaj komandantoj apudaj 
kaj kriis tiel, ke lia voĉo sonoris tra la tuta amaso: 

— Laŭdu ilin laŭdege! 

Kaj post kiam krisaluto laŭtiĝis kaj formortis, je la lasta kaj 




242 LA REVENO DE LA REĜO 

kompleta kontentiĝo kaj pura ĝojo de Sam, menestrelo de Gondoro 
paŝis antaŭen, surgenuiĝis kaj petis permeson kanti. Kaj jen! tiu diris: 

- Jen, estroj kaj kavaliroj kaj kuraĝuloj nehontigitaj, reĝoj kaj 
princoj, kaj bela popolo de Gondoro, kaj rajdistoj de Rohano, kaj vi 
filoj de Elrondo kaj dunadanoj el la nordo, kaj elfoj kaj gnomoj, kaj 
grandkoruloj el la Provinco, kaj ĉiuj liberuloj en la okcidento, jam 
aŭskultu mian kanton. Ĉar mi kantos al vi pri Frodo Naŭfingra kaj la 
Ringo de r Destino. 

Aŭdinte tion, Sam ridis laŭte pro pura ĝojo, kaj li stariĝis kaj hnis; 

- Ho, grandaj gloro kaj majesto! Kaj ĉiuj miaj deziroj realiĝis! — 
kaj poste li ekploris. 

Kaj la tuta amaso ridis kaj ploris, kaj meze de la ĝojo kaj larmoj 
aŭdiĝis la klara voĉo de la menestrelo, kiu leviĝis arĝente kaj ore, kaj 
ĉiuj personoj silentiĝis. Kaj li kantis al ili, jen en la elfa lingvo, jen en la 
lingvo de la okcidento, ĝis iliaj koroj, vunditaj per dolĉaj vortoj, tro- 
pleniĝis, kaj ilia ĝojo similis glavojn, kaj ili pasis enpense al regionoj, 
kie doloro kaj feliĉo fluas kune, kaj larmoj estas la vino mem de ben- 
iteco. 

Kaj finfine, dum la suno dekliniĝis de tagmezo kaj la arbaj ombroj 
plilongiĝis, li ĉesis. 

- Laŭdu ilin laŭdege! - li diris kaj surgenuiĝis. 

Kaj tiam Aragorno stariĝis, kaj la tuta homamaso stariĝis, kaj ili 
pasis al pavilonoj pretigitaj, por manĝi kaj trinki kaj jubili dum la 

restaĵo de la tago. . 

Frodo kaj Sam estis kondukitaj aparte al tendo, kaj tie iliaj malno- 
vaj vestaĵoj estis formetitaj, sed falditaj kaj honore formetitaj, kaj 
puraj subvestoj estis donitaj al ili. Poste venis Gandalfo kaj en liaj bra- 
koj, mirige al Frodo, li portis la glavon kaj la elfan mantelon kaj la 
mitrilan tunikon, forpenitajn de li en Mordoro. Por Sam li alportis 
kirason el orumitaj maŝoj, kaj lian elfan mantelon tute riparitan post 
la suferitaj makuloj kaj difektoj, kaj li metis antaŭ ili du glavojn. 

— Mi deziras neniun glavon, — diris Frodo. 

— Sed ĉi-vespere vi devos porti almenaŭ unu, — diris Gandalfo. 

Tiam Frodo prenis la malgrandan glavon de Sam, kiu prenis ĝin en 
Cirito Ungol. 

— La Pikilon mi donis al vi, Sam, — li diris. 

— Ne, mastro! Sinjoro Bilbo donis ĝin al vi kune kun sia arĝenta 
maŝkiraso; li ne ŝatus se iu alia nun portus gin. 


LA KAMPO DE KORMALENO 


243 


Frodo cedis; kaj Gandalfo, kvazaŭ li estus ilia eskviro, genuiĝis kaj 
zonis ilin per glavbalteoj, kaj poste li leviĝis kaj surkapigis al ili 
arĝentajn cirkletojn. Kaj kiam ili estis bele vestitaj, ili iris al la festeno 
de la Reĝo, kaj ili sidiĝis ĉe ties tablo kun Gandalfo, kaj Eomero Reĝo 
de Rohano, kaj Princo Imrahilo kaj ĉiuj ĉefaj komandantoj; kaj tie 
estis ankaŭ Gimlio kaj Legolaso. 

Sed kiam, post la Silenta Starado, vino estis alportita, envenis du 
eskviroj por servi al la reĝoj; aŭ tiaj ili ŝajnis. Unu estis vestita en la 
arĝento kaj zibelkoloro de la gardistoj de Minaso Tirit, kaj la alia en 
blanko kaj verdo. Sed Sam scivolis, kion faras knaboj tiel junaj en 
armeo de forteguloj. Tiam subite, kiam ili proksimiĝis kaj li povis 
klare vidi ilin, li ekkriis: 

— Nu vidu, sinjoro Frodo! Rigardu tien! Nu, ĉu ne estas Grinĉjo, 
mi devus diri, sinjoro Peregrino Tjuko, kaj sinjoro Gaja! Kiom ili kres- 
kis! Mi estu benata! Sed mi vidas, ke pli da historioj estas rakontotaj 
ol la nia. 

— Tiel ja estas, — diris Grinĉjo, turniĝante al li. — Kaj ni baldaŭ 
komencos rakonti ilin, tuj post la fmo de tiu ĉi festeno. Intertempe 
provu ĉe Gandalfo. Li ne estas tiel kaŝema, kiel antaŭe, kvankam nun 
li ridas pli ol li parolas. Provizore Gaja kaj mi estas okupataj. Ni estas 
kavaliroj de la Urbo kaj de Markio, kiel espereble vi rimarkis. 

Finfme la ĝoja tago finiĝis; kaj kiam la suno estis for kaj la ronda 
luno rajdis malrapide super la nebuletoj de Anduino kaj traflagris la 
tremetantajn foliojn, Frodo kaj Sam sidis sub la flustrantaj arboj 
meze de la parfumo de bela Itilio kaj interparoladis ĝis profunda nok- 
to kun Gaja, Grinĉjo kaj Gandalfo, kaj post kelka tempo aliĝis al ili 
Legolaso kaj Gimlio. Tie Frodo kaj Sam eksciis multon pri ĉio, kio 
okazis al la Kunularo post kiam ilia kunuleco estis rompita dum la 
misa tago ĉe Part Galeno apud la akvofalo Raŭroso; kaj daŭre estis 
multo demandinda kaj rakontinda. 

Orkoj, parolantaj arboj, leŭgoj da herbo, galopaj rajdantoj, ekbril- 
antaj kavernoj, blankaj turegoj kaj oraj haloj, bataloj kaj velantaj ŝip- 
egoj — ĉiuj ĉi pasis antaŭ la menso de Sam ĝis li perpleksiĝis. Sed 
meze de ĉiuj ĉi mirindaĵoj li revenis ĉiam al sia mirego pri la mezuro 
de Gaja kaj Grinĉjo; kaj li igis ilin stari dors-al-dorse kun Frodo kaj si 
mem. Li gratis sian kapon. 

— Mi ne komprenas tion, ĉe via aĝo! — li diris. — Sed jen vi havas: 
vi estas je tri coloj pli altaj, ol vi devus esti, aŭ mi estas gnomo. 


244 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Tio vi certe ne estas, — diris Gimlio. — Sed kion mi antaŭdiris? 
Mortemuloj ne povas trinkadi entajn trinkaĵojn kaj atendi neniom pli 
da rezulto ol okazas post glaso da biero. 

— Ĉu entajn trinkaĵojn? — diris Sam. — Jen vi denove babilas pri 
entoj; sed kio ili estas mistifikas min. Vidu, necesos semajnoj por 
taksi ĉion ĉi! 

— Semajnoj efektive, - diris Grinĉjo. - Kaj poste oni devos 
enŝlosi Frodon en la turego de Minaso Tirit por skribe registri la 
tuton. Sen tio, li forgesos la duonon, kaj kompatinda maljuna Bilbo 
terure seniluziiĝos. 

Finfine Gandalfo stariĝis. 

— La manoj de la reĝo estas manoj kuracaj, karaj amikoj, — li 
diris. — Sed vi iris ĝis la sojlo de 1’ morto antaŭ ol li revokis vin, uzante 
sian tutan potencon, kaj sendis vin en la dolĉan dorman forgeson. Kaj 
malgraŭ tio, ke vi ja dormis longe kaj benite, tamen jam estas tempo 
dormi denove. 

— Kaj ne nur Sam kaj Frodo, — diris Gimlio, — sed ankaŭ vi, 
Grinĉjo. Mi amas vin, se nur pro la penoj, kiujn vi trudis al mi, kiujn 
mi neniam forgesos. Mi ankaŭ ne forgesos, ke mi trovis vin sur la 
monteto de la lasta batalo. Sen la gnomo Gimlio vi estus perdita. Sed 
almenaŭ mi nun konas la aspekton de hobita piedo, eĉ kiam nur ĝi 
videblas sub amaso da kadavroj. Kaj kiam mi trenis de sur vi tiun 
kadavregon, mi estis certa, ke vi estas mortinta. Mi pretis elŝiri mian 
barbon. Kaj pasis nur unu tago, de kiam vi unuafoje ellitiĝis kaj ekpro- 
menis. A1 la lito nun vi iru. Kaj ankaŭ mi. 

— Sed mi, — diris Legolaso, — promenos en la arbaroj de tiu ĉi 
bela lando, kio estos sufiĉa ripozo. En venontaj tagoj, se permesos mia 
elfa mastro, iuj el nia popolo translokiĝos ĉi tien; kaj post nia veno ĝi 
estos benata, dum kelka tempo. Dum kelka tempo: monato, vivdaŭro, 
cent homaj jaroj. Sed Anduino proksimas, kaj Anduino kondukas al la 
maro. Al la maro! 

AI la mar’, al la Maro! La mevoj nun kriĉas, 
blovas la vento, kaj ŝaŭm’ disflugiĝas. 

En okcidento la suno sepultas. 

Griza ŝip’, griza ŝipo, ĉu nun vi aŭskultas 
la voĉojn de mia jam fora samspeco? 

L’ arbaron mi lasos de mia juneco; 


LA KAMPO DE KORMALENO 


245 


finiĝas la tagoj, kadukas lajaroj. 

Velante mi solos sur vasto de l’ maroj. 

Longas la ondoj ĉe l’ Lasta Marbordo, 
dolĉas sur Fora Insul’ voĉagordo, 
en elfa hejmo, kiu la homojn forfermas, 
kie folioj ne falas: elfa lando eternas! 

Kaj tiel kantante Legolaso foriris suben laŭ la deklivo. 

Poste foriris ankaŭ la aliaj, kaj Frodo kaj Sam iris al siaj litoj kaj 
ekdormis. Kaj en la mateno ili leviĝis denove en espero kaj trankvilo; 
kaj ili pasigis multajn tagojn en Itilio. Ĉar la Kampo de Kormaleno, 
kie la armeo nun bivakis, estis proksima al Heneto Anun, kaj la river- 
eto, kiu fluis de ties akvofaloj estis aŭdebla nokte, inundanta suben 
tra ĝia rokpordo, kaj trapasis la florkovritajn herbokampojn en la taj- 
dojn de Anduino apud la insulo Kairo Andros. La hobitoj vagis ie-tie 
vizitante denove la lokojn tra kiuj ili antaŭe pasis; kaj Sam esperis 
ekvidi, eble, en iu ombrejo de la arbaro aŭ sekreta maldensejo, la 
grandan olifonton. Kaj kiam li eksciis, ke ĉe la sieĝo de Gondoro tiuj 
bestoj estis multaj, sed ke ili estas ĉiuj detruitaj, li taksis tion ega perdo. 

— Nu, oni ne povas okupi samtempe du lokojn, supozeble, — li 
diris. — Sed ŝajne mi multon maltrafis. 

Dume la armeo pretigis sin por reiri al Minaso Tirit. Laculoj 
ripozis, kaj vunditoj estis kuracataj. Ĉar iuj multe batalis kontraŭ la 
restaĵon de la orientuloj kaj suduloj, ĝis ĉiuj estis subpremitaj. Kaj, 
plej laste el ĉiuj, revenis tiuj, kiuj foriris en Mordoron kaj detruis la 
fortikaĵojn en la nordo de tiu lando. 

Sed fine, kiam proksimiĝis majo, la Komandantoj el la Okcidento 
ekvojaĝis denove; kaj ili surŝipiĝis kun ĉiuj siaj soldatoj, kaj ili navigis 
el Kairo Andros laŭ Anduino ĝis Osgiliado; kaj tie ili restis unu tagon; 
kaj la postan tagon ili venis al la verdaj kampoj de Pelenoro kaj ekvidis 
denove la blankajn turojn sub la alta Mindoluino, la ĉefŭrbo de la 
homoj de Gondoro, lasta memoraĵo de Okcidentio, kiu trapasis la 
mallumon kaj fajron al nova tago. 

Kaj tie meze de la kampoj ili starigis siajn pavilonojn kaj atendis la 
matenon; ĉar estis la antaŭvespero de majo, kaj ĉe sunleviĝo la Reĝo 
eniros tra sia pordego. 


Ĉapitro 5 

LA REGANTO KAJ LA REĜO 

S uper la ĉefurbo de Gondoro estis pendanta dubemo kaj granda 
timego. Bela vetero kaj klara sunlumo ŝajnis nur moki homojn, 
kies tagoj enhavis malmulte da espero, kaj kiuj atendis ĉiumatene 
novaĵojn pri misa sorto. Ilia mastro estis mortinta kaj enterigita, 
morta kuŝis la Reĝo de Rohano en ilia Citadelo, kaj la nova Reĝo 
veninta al ili nokte estis denove for al milito kontraŭ potencoj tro 
malhelaj kaj teruraj por konkero far ajna forto aŭ kuraĝo. Kaj neniu 
novaĵo venis. Post kiam la armeo forlasis la Morgulan Valon kaj 
laŭiris la vojon norden suh omhro de la montaro, neniu kuriero reve- 
nis, nek ajna onidiro pri tio, kio okazas en la kovanta oriento. 

Kiam la Komandantoj estis for du tagojn, Damo Eovina ordonis, 
ke la virinoj, kiuj servis ŝin, alportu ŝian robaron, kaj ŝi rifuzis kon- 
traŭdirojn, sed ellitiĝis; kaj kiam ili jam vestis ŝin kaj subtenis per lina 
skarpo ŝian brakon, ŝi iris al la estro de la Domoj de Kuracado. 

— Sinjoro, — ŝi diris, — mi estas tre maltrankvila, kaj mi ne plu 
povas kuŝi nenion farante bradipe. 

— Damo, — li respondis, — vi ankoraŭ ne resaniĝis, kaj al mi estis 
ordonite, ke mi flegu vin elstare zorgeme. Vi ne devis ellitiĝi dum 
ankoraŭ sep tagoj, aŭ tiel oni ordonis. Mi petas vin reiri. 

— Mi estas kuracita, — ŝi diris, — kuracita almenaŭ korpe, escepte 
de mia maldekstra brako, kaj tiu estas ripozanta. Sed mi malsaniĝos 
denove, se nenio estas de mi farota. Ĉu ne venis militaj novaĵoj? La 
virinoj nenion povas sciigi al mi. 

— Mankas novaĵoj. Krom ke la Mastroj rajdis al la Morgula Valo; 
kaj oni diris, ke la nova estro el la nordo komandas. Granda princo li 
estas, kaj kuraculo; kaj por mi estas ege strange, ke mano kuraca 
ankaŭ svingas glavon. Ne estas tiel nun en Gondoro, kvankam iam 
estis tiel, se veras la malnovaj rakontoj. Sed dum multaj jaroj ni, kura- 
cistoj, celis nur fliki la ŝirojn faritajn de viroj glavaj. Tamen eĉ sen ili 
ni ankoraŭ havus sufiĉe da okupiĝo: la mondo sufiĉe plenas je 
damaĝoj kaj akcidentoj sen ke militoj plinombrigu ilin. 


LA REGANTO KAJ LA REĜO 


247 


— Necesas nur unu malamiko por krei militon, ne du, sinjoro 
kuracestro, — respondis Eovina. — Kaj tiuj, kiuj ne posedas glavojn, 
povas tamen morti per ili. Ĉu vi volus, ke la homoj de Gondoro rikoltu 
por vi nur kuracherbojn, kiam la Malhela Mastro kunvokas armeojn? 
Kaj ne ĉiam estas bone kuraciĝi korpe. Ankaŭ ne estas ĉiam mise mor- 
ti en batalo, eĉ tre dolore. Se estus permesate al mi, en tiu ĉi malluma 
horo mi elektus tiun lastan. 

La kuracestro rigardis ŝin. Alta ŝi staris, kun la okuloj brilaj en ŝia 
blanka vizaĝo, kaj mano pugnigita, kiam ŝi turnis sin kaj elrigardis tra 
lia fenestro, kiu malfermiĝis al la oriento. Li suspiris kaj skuis sian 
kapon. Post paŭzo ŝi turnis sin al li denove. 

— Ĉu neniu tasko farendas? Kiu komandas en tiu ĉi Urbo? 

— Mi ne scias precize. Tiuj aferoj ne estas miaj zorgoj. lu marŝalo 
komandas la rajdistojn de Rohano, kaj Mastro Hurino, oni diris al mi, 
komandas la gondoranojn. Sed Mastro Faramiro estas laŭrajte la 
Reganto de la Urbo. 

— Kie mi povos trovi lin? 

— En tiu ĉi domo, damo. Li estas grave vundita, sed nun li progre- 
sas al sano. Sed mi ne scias... 

— ĉu vi ne volas konduki min al li? Tiam vi scios. 

Mastro Faramiro promenis sola en la ĝardeno de la Domoj de 
Kuracado, kaj la sunlumo varmigis lin, kaj li sentis, ke nova vivo tra- 
kuras liajn vejnojn; sed lia koro estis peza, kaj li elrigardis orienten 
trans la murojn. Kaj veninte, la kuracestro prononcis lian nomon, kaj 
li turnis sin kaj ekvidis Eovinan, la Damon de Rohano; kaj kompato 
emociis lin, ĉar li vidis, ke ŝi estas vundita, kaj lia klarvido perceptis, 
ke ŝi malĝojas kaj maltrankvilas. 

— Sinjoro, — diris la kuracestro, — jen estas Damo Eovina el 
Rohano. Ŝi rajdis kun sia reĝo kaj estis grave vundita, kaj loĝas nun 
sub mia prizorgo. Sed ŝi ne estas kontenta, kaj ŝi volas alparoli la 
Reganton de la Urbo. 

— Ne miskomprenu min, sinjoro, — diris Eovina. — Malĝojigas 
min ne manko de prizorgo. Neniuj domoj povus esti pli belaj por tiuj, 
kiuj deziras kuraciĝon. Sed mi ne kapablas kuŝi bradipe, senokupe, 
enkaĝigite. Mi atendis morton en batalo. Sed mi ne mortis, kaj la 
batalo daŭras. 

Pro gesto de Faramiro la kuracestro riverencis kaj foriris. 

— Kion vi deziras, ke mi faru, damo? — demandis Faramiro. — 


248 


LA REVENO DE LA REĜO 

Ankaŭ mi estas enkarcerigito de la kuracistoj. — Li rigardis ŝin, kaj 
ĉar li estis homo, kiun kompato profunde emociis, al li ŝajnis, ke ŝia 
belo kaj ŝia malĝojo trapikos lian koron. Kaj ŝi rigardis lin kaj vidis la 
serenan teneron en liaj okuloj, kaj tamen ŝi sciis, ĉar ŝi estis edukita 
inter militemaj viroj, ke jen estis iu, kiun neniu rohana rajdanto povus 
superi en batalo. 

— Kion vi deziras? — li diris denove. — Mi faros tion, kion mi 
kapablas. 

— Mi volas, ke vi ordonu al tiu kuracestro, ke li permesu al mi 
foriri, — ŝi diris; sed kvankam ŝiaj vortoj estis daŭre fieraj, ŝia koro 
hezitis, kaj por la unua fojo ŝi dubis pri si mem. Ŝi konjektis, ke tiu 
altulo, samtempe severa kaj milda, eble taksos ŝin nur kaprica, kiel 
infanon al kiu mankas la mensa firmeco necesa por fmplenumi taskon 
seninteresan. 

— Mi mem estas sub lia prizorgo, - respondis Faramiro. — Mi 
ankaŭ ankoraŭ ne akceptis mian regantecon en la Urbo. Sed eĉ se mi 
tion farus, mi plu aŭskultus liajn konsilojn kaj ne kontraŭdirus lian 
volon pri liaj metiaj aferoj, krom pro iu forta bezono. 

— Sed kuraciĝon mi ne deziras, — ŝi diris. — Mi deziras rajdi al la 
milito kiel mia frato Eomero, aŭ prefere kiel Reĝo Teodeno, ĉar li 
mortis kaj havas samtempe honoron kaj pacon. 

— Estas tro malfrue, damo, por sekvi la Komandantojn, eĉ se 
disponus sufiĉan forton. Sed morto en batalo eble venos iam al ni ĉiuj, 
vole aŭ nevole. Vi estos pli bone preparita por fronti ĝin laŭ via mani- 
ero, se dum restas ankoraŭ tempo, vi faros laŭ la ordono de la kurac- 
isto. Vi kaj mi, ni devas toleri pacience la horojn de atendado. 

Ŝi ne respondis, sed kiam li rigardis ŝin, al li ŝajnis, ke io en ŝi 
moliĝis, kvazaŭ severa frosto cedus pro unua febla aŭguro de la prin- 
tempo. Larmo aperis en ŝia okulo kaj ruliĝis laŭ ŝia vango, kvazaŭ 
brileta pluvero. Ŝia fiera kapo iomete kliniĝis. Poste mallaŭte, kvazaŭ 
ŝi pli parolus al si ol al li, ŝi diris: 

— Sed la kuracistoj volas, ke mi kuŝu en la lito ankoraŭ sep tagojn. 
Kaj mia fenestro ne frontas orienten. 

Nun ŝia voĉo estis tiu de fraŭlino juna kaj malĝoja. 

Faramiro ridetis, kvankam lian koron plenigis kompato. 

— Ĉu via fenestro ne frontas orienten? — li diris. — Tion oni povas 
korekti. Tiurilate mi ordonos al la kuracestro. Se vi restos en tiu ĉi 
domo sub nia prizorgo, sinjorino, kaj ripozos, tiam vi promenos en tiu 
ĉi ĝardeno en la sunlumo, laŭ via volo; kaj vi rigardos orienten, kien 


LA REGANTO KAJ LA REĜO 


249 


iris ĉiuj niaj esperoj. Kaj ĉi tie vi trovos min promenanta kaj atendan- 
ta, kaj ankaŭ rigardanta orienten. Faciligus miajn zorgojn, se vi paro- 
lus al mi, aŭ promenus kun mi de tempo al tempo. 

Tiam ŝi levis sian kapon kaj rigardis denove en liajn okulojn; kaj 
ŝia pala vizaĝo koloriĝis. 

— Kiel mi faciligos viajn zorgojn, sinjoro? ŝi demandis. — Kaj 
mi ne deziras la parolon de vivaj homoj. 

— Ĉu vi volas akcepti mian malkaŝan respondon? 

— Mi volas. 

— Do, Eovina de Rohano. Mi diras al vi, ke vi estas bela. En la 
valoj de niaj montetoj estas floroj belaj kaj helaj, kaj fraŭlinoj eĉ pli 
belaj; sed ĝis nun mi vidis en Gondoro nek floron nek fraŭlinon tiom 
belan kaj tiom malĝojan. Eble nur kelkaj tagoj restas antaŭ ol mal- 
lumo trafos nian mondon, kaj kiam ĝi venos, mi esperas fronti ĝin 
senŝancele; sed faciligus mian koron, se dum la suno ankoraŭ brilas, 
mi povus plu vidi vin. Ĉar vi kaj mi ambaŭ pasis sub la flugilojn de la 
Ombro, kaj la sama mano nin retiris. 

— Ve, ne min, moŝto! — ŝi diris. — Ombro ankoraŭ kovras min. 
Ne atendu de mi kuracon! Mi estas ŝildoportantino kaj mia mano 
estas malmilda. Sed mi dankas vin almenaŭ pro tio, ke mi ne devos 
resti en mia ĉambro. Mi promenos libere dank’ al la bonkoreco de la 
Reganto de la Urbo. — Kaj ŝi genufleksis antaŭ li kaj reiris en la 
domon. Sed Faramiro dum longa tempo promenis sola en la ĝardeno, 
kaj lia rigardo jam turniĝis prefere al la domo ol al la orientaj muroj. 

Reveninte al sia ĉambro, li alvokis la kuracestron kaj aŭdis ĉion pri 
la Damo de Rohano, kion tiu povis rakonti. 

— Sed sendube, mastro, — diris la kuracestro, — vi ekscius pli 
multe de la duonulo, kiu estas ĉe ni; ĉar li partoprenis la rajdadon de 
Reĝo Teodeno kaj estis kun la Damo en la fino, oni diras. 

Kaj tiel Gaja estis sendita al Faramiro, kaj dum la tuta tago ili longe 
interparolis, kaj Faramiro eksciis multon, eĉ pli multon ol Grinĉjo 
vortigis; kaj li pensis, ke li jam iomete komprenas la malĝojon kaj 
maltrankvilon de Eovina el Rohano. Kaj dum la bela vespero Fara- 
miro kaj Grinĉjo promenis en la ĝardeno, sed ŝi ne venis. 

Sed matene, kiam Faramiro venis el la Domoj, li vidis ŝin, dum ŝi 
staris sur la muroj, kaj ŝi estis tute blankvestita, kaj brilis en la sunlu- 
mo. Kaj li vokis ŝin, kaj ŝi venis suben, kaj ili promenis sur la herbo aŭ 
sidis kune sub verda arbo, jen silente, jen parolante. Kaj ĉiun postan 


250 


LA REVENO DE LA REĜO 


tagon ili faris simile. Kaj la kuracestro, rigardante tra sia fenestro, 
ĝojis en sia koro, ĉar li estis kuracisto, kaj liaj zorgoj malpeziĝis; kaj 
estis certe, ke, malgraŭ pezo de la timo kaj misaŭguro en la homaj 
koroj, tiu duopo el liaj vartatoj plu prosperis kaj ĉiutage plifortiĝis. 

Kaj venis la kvina tago, post kiam Damo Eovina unuafoje iris al Fa- 
ramiro; kaj ili denove staris kune sur la urba muro kaj rigardis. Anko- 
raŭ ne venis informoj, kaj ĉiuj koroj malhelis. Ankaŭ la vetero ne plu 
helis. Estis fride. Vento, kiu nokte estiĝis, jam akre blovis el la nordo, 
kaj ĝiplifortiĝadis; sedla ĉirkaŭaj terenoj aspektis grizaj kaj mornaj. 

Ili estis vestitaj per varmaj roboj kaj pezaj manteloj, kaj super ĉio 
Damo Eovina portis bluan mantelegon el koloro de profunda somer- 
nokto, kaj ĉirkaŭ la orlo kaj la kolo sur ĝi estis arĝentaj steloj. Fara- 
miro alportigis tiun robon kaj volvis ŝin per ĝi; kaj li opiniis, ke ŝi 
aspektas efektive bele kaj reĝinece, kiam ŝi staris tie apude. Tiu man- 
telego estis teksita por lia patrino, Finduilasa el Amroto, kiu mortis 
juna, kaj por li ĝi estis nur memoro pri belo antaŭlonga kaj pri lia 
unua funebro; kaj ŝia robo ŝajnis al li vestaĵo taŭga por la belo kaj 
malĝojo de Eovina. 

Sed nun ŝi frostotremis sub la stela mantelego, kaj ŝi rigardis 
norden, trans la grizaj proksimaj teroj, en la okulon de la malvarma 
vento, kie fore la ĉielo estis malmola kaj klara. 

— Kion vi serĉas, Eovina? — demandis Faramiro. 

Ĉu ne la Nigra Pordego troviĝas tie fore? — ŝi diris. — Kaj ĉu ne 
li jam devis alveni tien? Pasis sep tagoj, de kiam li forrajdis. 

— Sep tagoj. Sed ne pensu malbone pri mi, se mi diras al vi: ili 
havigis al mi samtempe ĝojon kaj doloron, kiujn mi ne supozis iam 
sperti. Ĝojon, vidante vin; sed doloron, ĉar nun la timo kaj dubo en tiu 
ĉi misa tempo iĝis efektive malhelaj. Eovina, mi ne volas, ke tiu ĉi 
mondo finiĝu nun, nek perdi tiel baldaŭ tion, kion mi trovis. 

— Ĉu perdi tion, kion vi trovis, sinjoro? — ŝi respondis; sed ŝi 
rigardis lin serioze, kaj ŝiaj okuloj estis bonkoraj. — Mi ne scias, kion 
dum tiuj tagoj vi trovis, kion vi povus perdi. Sed vidu, amiko mia, pri 
tio ni ne parolu! Ni tute ne parolu! Mi staras ĉe iu terura rando, kaj en 
la abismo antaŭ miaj piedoj estas komplete mallume, sed ĉu estas ia 
lumo malantaŭ mi, mi ne povas scii. Ĉar mi ankoraŭ ne kapablas 
turniĝi. Mi atendas iun baton de la sorto. 

— Jes, ni atendas sortobaton, — diris Faramiro. Kaj ili diris 
nenion plu; kaj ŝajnis al ili, starantaj sur la muro, ke la vento ĉesis, kaj 
la lumo forvelkis, kaj la suno estis malakrigita, kaj silentiĝis ĉiuj bruoj 


LA REGANTO KAJ LA REĜO 


251 


en la Urbo kaj en la ĉirkaŭa regiono: nek vento, nek voĉo, nek birda 
trilo, nek folia susuro, nek ilia propra spirado estis aŭdebla; la batado 
de iliaj koroj senmoviĝis. La tempo haltis. 

Kaj dum ili staris tiel, iliaj manoj renkontiĝis kaj tenis sin recipro- 
ke, kvankam tion ili ne sciis. Kaj daŭre ili atendis nekonatan. Post iom 
da tempo ŝajnis al ili, ke super la firstoj de la foraj montoj leviĝis vasta 
montego da mallumo, baŭmante kiel ondo inundonta la mondon, kaj 
ĉirkaŭ ĝi fulmoj flagris; kaj poste tremego trakuris la teron, kaj ili sen- 
tis ŝanceliĝon de la muroj de la Urbo. Suspireca sono leviĝis el ĉiuj 
ĉirkaŭaj terenoj; kaj iliaj koroj subite ekbatis denove. 

— Tio memorigas min pri Numenoro, — diris Faramiro, kaj miris 
aŭdante sin paroli. 

— Ĉu pri Numenoro? 

— Jes, pri la lando Okcidentio, kiu dronis, kaj pri la malhela 
ondego grimpanta super la verdajn landojn kaj super la montojn, kaj 
proksimiĝanta, mallumo neeskapebla. Mi ofte sonĝas pri tio. 

— Do vi opinias, ke la Mallumo venas? Mallumo neeskapeblas? — 
diris Eovina kaj subite proksimiĝis al li. 

— Ne, — diris Faramiro, rigardante ŝian vizaĝon. — Tio estis nur 
bildo en la menso. Mi ne scias, kio okazas. La racio de mia maldorma 
menso sciigas al mi, ke okazis granda misaĵo, kaj ni staras ĉe la fino de 
tagoj. Sed mia koro diras, ke ne; kaj ĉiuj miaj membroj malpezas, kaj 
venas al mi espero kaj ĝojo, kiujn neniu racio povas malakcepti. Eovi- 
na, Blanka Damo de Rohano, en tiu ĉi horo mi ne kredas, ke iu ajn 
mallumo estos daŭra! 

Li kliniĝis kaj kisis ŝian frunton. 

Kaj tiel ili staris sur la muroj de la ĉefurbo de Gondoro, kaj ventego 
ekestis kaj blovis, kaj iliaj haroj, korvokoloraj kaj oraj, elstriis inter- 
miksiĝe en la aero. Kaj la Ombro foriris, kaj la suno senvualiĝis, kaj la 
lumo elsaltis; kaj la akvo de Anduino ekbrilis kiel arĝento, kaj en ĉiuj 
domoj de la Urbo la homoj ekkantis pro la ĝojo, kiu leviĝis en iliaj 
koroj el kiu fonto, ili ja ne sciis. 

Kaj antaŭ ol la suno multe posttagmezis, el la oriento alflugis gran- 
da aglo, kiu alportis novaĵojn preteresperajn de la Mastroj de 1’ Okci- 
dento, kriante: 

Kantu jam, popolo de l’ Turego Anoro, 
ĉar la Regno de Saŭrono finiĝis por ĉiam, 
kaj la Malhela Turego estas detruita. 


252 


LA REVENO DE LA REĜO 


Kantu kaj ĝoju, popolo de V Turego Garda, 
ĉar via vaĉado ne estis vana, 
kaj rompitas la Nigra Pordego, 
via Reĝo trapasis, 

kaj li estas venkinta, 

Kantu ĝojplene, infanoj de V okcidento, 
ĉar via Reĝo venos denove, 
kaj li loĝados inter vi 

ĉiujn tagojn de via vivo, 

Kaj la Arbo velkinta estos renovigita, 
kaj li plantos ĝin en la lokoj altaj, 
kaj la Urbo estos benita. 

Kantu la tuta popolo! 

Kaj la homoj kantis sur ĉiuj vojoj de la Urbo. 

La sekvintaj tagoj estis oraj, kaj printempo kaj somero kuniĝis kaj 
jubilis kune sur la kampoj de Gondoro. Kaj informoj jam venis per 
rapidaj rajdantoj el Kairo Andros pri ĉio farita, kaj la Urbo pretiĝis 
por la alveno de la Reĝo. Grinĉjo estis alvokita kaj forrajdis kun la fur- 
gonoj, kiuj portis varprovizojn al Osgiliado kaj de tie al Kairo Andros. 
Sed Faramiro ne iris, ĉar jam kuracita li surprenis sian aŭtoritatecon 
kaj la regantecon, kvankam nur por mallonga daŭro, kaj lia devo estis 
prepari por iu, kiu anstataŭos lin. 

Ankaŭ Eovina ne foriris, kvankam ŝia frato sendis mesaĝon, kun 
peto ke ŝi venu al la kampo de Kormaleno. Kaj Faramiro miris pro tio, 
sed li malofte vidis ŝin, estante okupata pri aliaj aferoj; kaj ŝi plu loĝis 
en la Domoj de Kuracado kaj promenis sola en la ĝardeno, kaj ŝia 
vizaĝo denove paliĝis, kaj ŝajnis, ke en la tuta Urbo nur ŝi malsanetas 
kaj malĝojas. Kaj la kuracestro estis ĉagrenita, kaj li rakontis pri tio al 
Faramiro. 

Poste Faramiro venis serĉante ŝin, kaj ankoraŭfoje ili staris kune 
sur la muro; kaj li diris al ŝi: 

— Eovina, kial vi prokrastas ĉi tie, kaj ne iras al la jubilado en 
Kormaleno post Kairo Andros, kie via frato atendas vin? 

— Ĉu vi ne scias? — ŝi diris. 

Sed li respondis: 

— Povas esti du kialoj, sed mi ne scias, kiu el ili estas vera. 


LA REGANTO KAJ LA REĜO 


253 


— Mi ne emas ludi per enigmoj, — ŝi diris. — Parolu pli rekte. 

— Do se tion vi volas, damo, — li diris, — vi ne foriras, ĉar alvokis 
vin nur via frato, kaj rigardi Mastron Aragorno, heredinton de Elen- 
dilo, dum lia triumfo jam ne havigus al vi ĝojon. Aŭ ĉar ne foriris mi, 
kaj vi plu deziras esti proksima al mi. Kaj eble pro ambaŭ tiuj kialoj, 
kaj vi mem ne scias elekti inter ili. Eovina, ĉu vi ne amas min, aŭ ne 
volas tion? 

— Mi volis esti amata de alia, — ŝi respondis. — Sed mi deziras 
kompaton de neniu. 

— Tion mi scias. Vi deziris la amon de Mastro Aragorno. Ĉar li 
estis alta kaj potenca, kaj vi volis havi renomon kaj gloron kaj esti levi- 
ta super la mizerulojn kiuj rampas sur la tero. Kaj li ŝajnis al vi admi- 
rinda, kiel granda komandanto eble ŝajnas al juna soldato. Ĉar tia li 
estas, sinjoro inter la batalantoj, la plej granda nun ekzistanta. Sed 
kiam li donis al vi nur komprenemon kaj kompaton, tiam vi deziris 
havi nenion, escepte de kuraĝa morto enbatalo. Rigardu min, Eovina! 

Kaj Eovina rigardis Faramiron longe kaj senŝancele; kaj Faramiro 
diris: 

— Ne malestimu kompaton, kiu estas donaco de milda koro, Eovi- 
na! Sed mi ne proponas al vi mian kompaton. Ĉar vi estas damo alta 
kaj brava kaj mem akiris renomon, kiu ne estas forgesota; kaj vi estas 
damo bela, mi opinias, kion eĉ la vortoj de la elfa lingvo ne sufiĉe pri- 
skribas. Kaj mi amas vin. lam mi kompatis vian malĝojon. Sed nun, eĉ 
se vi estus sentrista, sen timo aŭ ajna manko, se vi estus la feliĉa 
reĝino de Gondoro, mi ankoraŭ amus vin. Eovina, ĉu vi ne amas min? 

Tiam la koro de Eovina ŝanĝiĝis, aŭ eble ŝi finfine komprenis ĝin. 
Kaj subite forlasis ŝin vintro, kaj la suno brilis al ŝi. 

— Mi staras en Minaso Anor, la Turego de la Suno, — ŝi diris. — 
Kaj jen! La Ombro foriris! Mi ne plu estos ŝildoportantino, nek kon- 
kuros kun la grandaj rajdistoj, nek ĝojos nur pri kantoj de mortigo. Mi 
estos kuracistino, kaj amos ĉion, kio kreskas kaj ne estas malfekunda. 
— Ŝi denove rigardis Faramiron. — Mi ne plu deziras esti reĝino. 

Tiam Faramiro ridis gaje. 

— Tio estas bona, — li diris, — ĉar Reĝo mi ne estas. Sed mi edzin- 
igos la Blankan Damon de Rohano, se tion ŝi volos. Kaj se ŝi tion volas, 
ni do transiru la riveron kaj en tagoj pli feliĉaj ni loĝu en la bela Itilio 
kaj kreu tie ĝardenon. Ĉio kreskos en ĝojo tie, se venos la Blanka 
Damo. 

— Ĉu do mi devos forlasi mian propran popolon, viro el Gondoro? 



254 


LA REVENO DE LA REĜO 


— ŝi demandis. — Kaj ĉu vi volas, ke via fiera popolo dim pri vi: “Jen 
iras princo, kiu malsovaĝigis furiozan ŝildoportantinon el la nordo! 
Ĉu ne troviĝis elektinda virino el la Numenora raso?” 

— Mi volas, — diris Faramiro kaj brakumis ŝin kaj kisis ŝin sub la 
sunluma ĉielo, kaj li tute ne ĝeniĝis pro tio, ke ili staras alte sur 
la muro kaj estas videblaj de multaj. Kaj multaj efektive vidis ilin kaj 
la lumon, kiu ĉirkaŭis ilin, kiam ili venis suben de la muroj kaj iris 
man-en-mane ĝis la Domoj de Kuracado. 

Kaj al la kuracestro Faramiro diris: 

— Jen Eovina, la Damo el Rohano, kaj nun ŝi estas kuracita. 

Kaj la kuracestro diris: 

— Do mi liberigas ŝin el mia prizorgo kaj adiaŭas ŝin, kaj ŝi 
neniam denove suferu doloron aŭ malsanon. Mi rekomendas ŝin al 
prizorgo de la Reganto de la Urbo, ĝis revenos ŝia frato. 

Sed Eovina diris: 

— Tamen nun, havante permeson foriri, mi volas resti. Ĉar tiu ĉi 
Domo iĝis por mi la plej benita el ĉiuj loĝejoj. 

Kaj ŝi restis tie, ĝis venis Reĝo Eomero. 

Ĉio estis nun pretigata en la Urbo; kaj formiĝis granda homamaso, 
ĉar la novaĵo disvastiĝis en ĉiuj regionoj de Gondoro, de Min-Rimono 
ĝis eĉ Pinato Gelin kaj la malproksimaj marbordoj. Kaj ĉiuj, kiuj povis 
veni al la Urbo, venis rapide. Kaj la Urbo denove pleniĝis de virinoj kaj 
belaj infanoj, kiuj reiris al siaj domoj ŝarĝite de floroj; kaj el Dol 
Amroto venis harpistoj, kiuj plej lerte harpis en la tuta lando; kaj 
troviĝis ludantoj de vjoloj kaj de flutoj kaj de arĝentaj trumpetoj kaj 
klarvoĉaj kantistoj el la valoj de Lebenino. 

Finfine venis vespero, dum kiu de la muroj videbliĝis la pavilonoj, 
kaj tra la tuta nokto lanternoj lumis, dum la homoj atendis la tagiĝon. 
Kaj kiam la suno leviĝis en la klara mateno super la orientajn mon- 
tojn, sur kiuj ne plu kuŝis ombroj, tiam ĉiuj sonoriloj sonoris, kaj ĉiuj 
standardoj malvolviĝis kaj flirtis en la vento; kaj sur la Blanka Turo de 
la Citadelo la standardo de la Regantoj, hele arĝenta kiel neĝo en la 
sunlumo, surhavante nek blazonon nek devizon, estis lastfoje hisita 
super Gondoro. 

Nun la Komandantoj de 1’ Okcidento kondukis sian armeon al la 
Urbo, kaj la homoj vidis ilin avancantaj vicon post vico, flagrantaj kaj 
ekbrilantaj en la sunleviĝo kaj arĝente muarantaj. Kaj tiel ili alvenis 
antaŭ la Pordegon kaj haltis je mejl-okono antaŭ la muroj. Ĝis nun 



LA REGANTO KAJ LA REĜO 


255 


neniu pordoklapo estis restarigita, sed barilo estis metita trans la 
enirejoj de la Urbo, kaj tie staris armitoj en arĝento kaj nigro kun 
elingigitaj longaj glavoj. Antaŭ la barilo staris Reganto Faramiro kaj 
Hurino, Gardisto de la Ŝlosiloj, kaj aliaj komandantoj de Gondoro, kaj 
Damo Eovina el Rohano kun marŝalo Elfhelmo kaj multaj kavaliroj de 
Markio; kaj ambaŭflanke de la Pordego estis granda amaso da belaj 
homoj en buntaj vestaĵoj kaj florgirlandoj. 

Do nun estis larĝa spaco antaŭ la muroj de Minaso Tirit, kaj ĝin 
enfermis ĉiuflanke la kavaliroj kaj soldatoj de Gondoro kaj Rohano, 
kaj la popolo de la Urbo kaj el ĉiuj landopartoj. Ĉiuj silentiĝis, kiam el 
la amaso enpaŝis la dunadanoj en arĝento kaj grizo; kaj antaŭ ili venis 
malrapide Mastro Aragorno. Li estis vestita en nigra maŝarmaĵo orna- 
mita per arĝento, kaj li portis longan mantelon el pura blanko agrafita 
ĉe la gorĝo per verda juvelo defore brilanta; sed lia kapo estis nekovr- 
ita. Kun li estis Eomero el Rohano, kaj Princo Imrahilo, kaj Gandalfo 
tute blankvestita, kaj kvar etaj figuroj, pri kiuj miris multaj homoj. 

— Ne, kuzino! Ili ne estas knaboj, — diris Joreta al sia parencino 
el Imloto Melui, kiu staris apude. — Ili estas Perianoj el la fora lando 
de la Duonuloj, kie ili estas laŭdire tre famaj princoj. Tion mi scias, 
ĉar mi vartis unu el ili en la Domoj. Ili estas malgrandaj, sed ili estas 
bravaj. Vidu, kuzino, unu el ili iris kun nur sia eskviro en la Nigran 
Landon kaj batalis tie sola kontraŭ la Malhela Mastro mem, kaj fajri- 
gis ties Turegon, se tion vi povas kredi. Almenaŭ tion oni rakontas en 
la Urbo. Temas verŝajne pri tiu, kiu marŝas kun nia Elfŝtono. Ili estas 
koraj amikoj, mi aŭdis. Nu, li estas mirindulo, Mastro Elfŝtono: ne tro 
molparola, certe, sed li havas koron oran, kiel oni diras, kaj li havas 
manojn kuracajn. “La manoj de la Reĝo estas manoj de kuracisto”, mi 
diris; kaj tiamaniere ĉio estis retrovita. Kaj Mitrandiro diris al mi: 
“Joreta, la homoj longe memoros viajn vortojn”, kaj... 

Sed al Joreta ne estis permesate daŭrigi la klarigon al la kampara 
parencino, ĉar sonoris trumpeto, kaj sekvis kompleta silento. Tiam el 
la Pordego venis Faramiro kaj Hurino kun la Ŝlosiloj, kaj neniuj aliaj, 
krom ke malantaŭ ili marŝis kvar viroj en la altaj kaskoj kaj armaĵo de 
la Citadelo, kaj tiuj portis grandan keston el nigra lebetrono ligita per 
arĝento. 

Faramiro renkontis Aragornon meze de la kunvenintoj, kaj li 
genuiĝis, kaj diris: 

— La lasta Reganto de Gondoro petas permeson transdoni sian 
oficon. 



256 


LA REVENO DE LA REĜO 


Li etendis blankan bastoneton, sed Aragorno akceptis la baston- 
eton kaj redonis ĝin, dirante: 

— Tiu ofico ne finiĝis, kaj ĝi estos via kaj posedaĵo de viaj hered- 
ontoj, tiel longe, kiel daŭros mia nasklinio. Plenumu do vian oficon! 

Faramiro stariĝis kaj parolis klarvoĉe: 

— Homoj de Gondoro, aŭdu nun la Reganton de la Regno! Jen! 
Finfine venis iu por pretendi la reĝecon. Jen estas Aragorno, filo de 
Aratorno, ĉefo de la Dunadanoj el la Nordo, Komandanto de la Armeo 
de 1’ Okcidento, portanto de la Glavo Reforĝita, venkinto en batalo, 
kies manoj havigas kuracadon, la Elfŝtono, Elesaro fii linio de 
Valandilo, filo de Isilduro, Elendila filo el Numenoro. Ĉu li estu la 
Reĝo kaj eniru en la Urbon kaj loĝadu tie? 

Kaj la tuta homamaso kaj la tuta popolo kriis jes kvazaŭ unuvoĉe. 

Kaj Joreta diris al sia parencino: 

— Tio ĉi estas nur ceremonio tia, kian ni havas en la Urbo, kuzino; 
ĉar li jam eniris, kiel mi klarigis al vi; kaj li diris al mi... — Kaj ŝi denove 
devis silentiĝi, ĉar Faramiro denove ekparolis. 

— Homoj el Gondoro, la analistoj diras, ke en la malnova tempo la 
reĝo kutime ricevis la kronon de sia patro, antaŭ ol tiu mortis; aŭ se 
tio ne eblis, li iris sola kaj akceptis ĝin el la manoj de sia patro en la 
tombo, kie tiu estis kuŝigita. Sed pro tio, ke nun la aferoj devas esti ali- 
maniere aranĝitaj, per la aŭtoritato de la Reganto mi hodiaŭ portigis 
ĉi tien el Rat Dineno la kronon de Earnuro, la lasta Reĝo, kies tagoj 
pasis dum la epoko de niaj prapatroj antaŭ longe. 

La gardistoj paŝis antaŭen, kaj Faramiro malfermis la keston kaj 
levis la antikvan kronon. Ĝi estis formita simile al la kaskoj de la cita- 
delaj gardistoj, sed ĝi estis pli impona, kaj gi estis tute blanka, kaj la 
aloj ambaŭflanke estis faritaj el perlamoto kaj arĝento simila al mar- 
birdaj flugiloj, ĉar ĝi estis la emblemo de la regoj, kiuj venis trans- 
maren. Sep gemoj diamantaj estis enfiksitaj en la cirkleto, kaj sur ĝia 
supro estis fiksita unu juvelo, kies lumo supreniris kvazaŭ flamo. 

Tial Aragorno prenis la kronon, levis ĝin alte kaj diris: 

— Et Earetto Endorenna utŭlien. Sinome maruvan ar Hildinyar 
tenn’ Ambar-metta! 

Kaj tiuj estis la vortoj, kiujn Elendilo parolis, kiam li alvenis el la 
maro sur flugiloj de la vento: **E1 la Granda Maro al Mez-Tero mi venis. 
En tiu ĉi loko loĝados mi kaj miaj heredontoj, ĝis la fino de la mondo”. 

Poste, mirigante multajn, Aragorno ne surkapigis la kronon, sed 
redonis ĝin al Faramiro kaj diris: 


LA REGANTO KAJ LA REĜO 


257 


- Per la penado kaj kuraĝo de multaj mi ricevas mian heredaĵon. 
Rekone de tio, mi deziras, ke la Ringoportinto alportu la kronon, kaj 
Mitrandiro metu ĝin sur ihian kapon, se li konsentas; ĉar li estis la 
instiginto de ĉio plenumita, kaj lia estas tiu ĉi venko. 

Tiam Frodo paŝis antaŭen kaj prenis de Faramiro la kronon kaj 
portis ĝin al Gandalfo; kaj Aragorno genuiĝis, kaj Gandalfo metis la 
Blankan Kronon sur lian kapon kaj diris: 

— Nun venas la tagoj de la Reĝo, kaj ili estu benitaj, dum daŭros la 
regado de la valaroj! 

Sed kiam Aragorno stariĝis, ĉiuj spektantoj rigardis lin silente, ĉar 
ŝajnis al ili, ke li estas rivelita al ili nun la unuan fojon. Alta kiel la pra- 
tempaj maraj reĝoj, li superis ĉiujn apudulojn. Mulljarulo li ŝajnis, kaj 
tamen en la zenito de sia vivo; kaj saĝecon indikis lia frunto, kaj en liaj 
manoj estis forto kaj kuracemo, kaj lumo ĉirkaŭis lin. Kaj tiam Fara- 
miro kriis: 

— Vidu la Reĝon! 

Kaj tiumomente ĉiuj trumpetoj estis blovataj, kaj Reĝo Elesaro 
eliris kaj alvenis la barilon, kaj Hurino kun la ŝlosiloj forŝovis ĝin; kaj 
meze de la muziko de harpoj, \joloj kaj flutoj kaj kantado de klaraj 
voĉcp la Reĝo trairis la florkovritajn vojojn kaj venis al la Citadelo kaj 
eniris; kaj la standardo de la Arbo kaj la Steloj estis malvolvita sur la 
plej alta turo, kaj komenciĝis la regado de Reĝo Elesaro, pri kiu 
rakontis multaj kantoj. 

Dum lia epoko la Urbo estis pli ol iam ajn beligita, eĉ pli ol dum la 
tagoj de ĝia unua gloro; kaj ĝin plenigis arboj kaj fontanoj, kaj ĝiaj 
pordoj estis forĝitaj el mitrilo kaj ŝtalo, kaj ĝiaj stratoj estis pavimitaj 
je blanka marmoro; kaj la popolo de la Monto laboris en ĝi, kaj la 
popolo de r Arbaro ĝojis veni tien; kaj ĉio estis kuracita kaj riparita, 
kaj domoj estis plenigitaj de viroj kaj virinoj kaj la ridado de infanoj, 
kaj neniu fenestro estis blinda, nek iu ajna korto malplena; kaj post la 
fino de la Tria Epoko de la mondo en la nova tempo ĝi konservis la 
memoron kaj la gloron de la forpasintaj jaroj. 

Dum la tagoj, kiuĵ sekvis lian kronadon, la Reĝo sidis sur sia trono 
en la Halo de la Reĝoj kaj anoncis siajn juĝojn. Kaj ambasadoroj venis 
de multaj landoj kaj popoloj, de 1’ oriento kaj de la sudo, kaj de la limoj 
de Mornarbaro, kaj de Dunlando en la okcidento. Kaj la Reĝo pardo- 
nis tiujn orientulojn, kiuj kapitulaciis, kaj forsendis ilin liberigitaj, kaj 
paciĝis kun la popoloj de Harado; kaj la sklavojn de Mordoro li 


258 


LA REVENO DE LA REĜO 

liberigis kaj donis al ili ĉiujn terojn ĉirkaŭ lago Nurneno por ilia prop- 
ra uzado. Kaj multaj estis kondukitaj al li por ricevi liajn laŭdojn kaj 
kompensaĵon pro la kuraĝeco; kaj laste la estro de la gardistoj kondu- 
kis al li por prijuĝo Beregondon. 

Kaj la reĝo diris al Beregondo: 

— Beregondo, per via glavo estis verŝita sango en la Sanktejo, kie 
tio estas malpermesita. Krome, vi forlasis vian postenon sen permeso 
de la Reganto aŭ de via komandanto. Pro tiuj aferoj en pratempo la 
puno estis morto. Nun mi devas anonci vian sorton. 

» Ĉiu puno estas nuligita pro via kuraĝo en batalo, kaj eĉ pli pro 
tio, ke ĉio farita de vi rezultis pro amo al la mastro Faramiro. Malgraŭ 
tio, vi devas forlasi la gardistaron de la Citadelo, kaj vi devos foriri el 
la Urbo Minaso Tirit. 

La sango forlasis la vizaĝon de Beregondo, kaj li estis dolorigita en 
la koro kaj klinis sian kapon. Sed la Reĝo diris: 

— Tiel devas okazi, ĉar vi estas postenigota en la Blanka Trupo, la 
gardistaro de Faramiro, Princo de Itilio, kaj vi estos la trupestro kaj 
loĝos en F. min o Amen honore kaj pace, servante tiun, por kiu vi riskis 
ĉion, por savi lin el la morto. 

Kaj tiam Beregondo, perceptante la indulgon kaj justecon de la 
Reĝo, iĝis ĝoja, kaj genuinte kisis lian manon kaj foriris feliĉakaj kon- 
tenta. Kaj Aragomo donis al Faramiro Itilion kiel ties princlandon, 
kaj ordonis ke li loĝadu en la montaro Emino Arnen en la vidkampo 
de la Urbo. 

— Ĉar, — li diris, — Minaso Itil en la Morgula Valo estos komplete 
detmita kaj, kvankam ĝi eble kun paso de la tempo estos purigita, 
neniu povos loĝi tie dum multaj longaj jaroj. 

Kaj lastan el ĉiuj Aragomo salutis Eomeron de Rohano, kaj ili 
brakumis sin, kaj Aragomo diris: 

— Inter ni ne povas esti parolo pri donado aŭ ricevado, nek pri 
kompensaĵo; ĉar ni estas fratoj. En horo feliĉa Eorlo rajdis el la Nor- 
do, kaj neniam estis ligateco de popoloj pli henita, tiel ke neniu iam 
ajn malplenumis la dezirojn de 1’ alia, nek tion iam faros. Nu, kiel vi 
scias, ni kuŝigis Teodenon la Faman en tombo en la Sanktejo, kaj tie li 
kuŝos por ĉiam inter la Reĝoj de Gondoro, se vi volas. Aŭ se yi deziros 
tion, ni venos al Rohano kaj reportos lin por ripozi inter lia propra 
popolo. 

Kaj Eomero respondis: 

— Ekde tiu tago, kiam vi leviĝis antaŭ mi el la verda herbaro de la 


LA REGANTO KAJ LA REĜO 


259 


montetoj, mi vin amas, kaj tiu amo ne velkos. Sed nun mi devos foriri 
por kelka tempo al mia propra regno, kie multo estas kuracenda kaj 
ordigenda. Sed koncerne la Falinton, kiam ĉio estos pretigita, ni reve- 
nos por li; sed intertempe li dormu ĉi tie. 

Kaj Eovina diris al Faramiro: 

— Nun mi devas reiri al mia propra lando kaj rigardi ĝin ankoraŭ 
unufoje, kaj helpi mian fraton en lia laboro; sed kiam tiu, kiun mi 
longe amis kiel patron, estos entombigita, mi revenos. 

Tiel pasis la ĝojaj tagoj; kaj la okan tagon de majo la rajdistoj de 
Rohano pretigis sin kaj forrajdis laŭ la Norda Vojo, apud kiu staris 
homoj honorantaj kaj laŭdantaj ilin, de la Pordego de la Urbo ĝis la 
muroj de Pelenoro. Kaj ĉiuj aliaj, kiuj loĝadis malproksime, reiris 
jubile al siaj hejmoj; sed en la Urbo estis laboro de multaj manoj entu- 
ziasmaj por rekonstrui kaj renovigi, kaj forigi ĉiujn militcikatrojn kaj 
la memoron pri la mallumo. 

La hobitoj plu restadis en Minaso Tirit kun Legolaso kaj Gimlio, 
ĉar Aragomo ne volis, ke la kunularo malligiĝu. 

— Fine ĉio simila devos ĉesi, — li diris, — sed mi prefems, ke vi 
restu iomete pli longe: ĉar la kompletiĝo de ĉiuj faroj partoprenitaj de 
vi ankoraŭ ne okazis. Proksimiĝas tago, kiun mi antaŭvidis dum ĉiuj 
jaroj de mia vireco, kaj kiam tiu venos, mi deziras ke miaj amikoj estu 
kun mi. 

Sed pri tiu tago li rifuzis diri ion plian. 

Dum tiuj tagoj la Kunularanoj de la Ringo loĝis kune en bela domo 
kun Gandalfo, kaj ili iris laŭvole ien-tien. Kaj Frodo diris al Gandalfo: 

— Ĉu vi scias, kia estos tiu tago, pri kiu parolas Aragorno? Ĉar ni 
estas feliĉaj ĉi tie, kaj ne sopiras foriri; sed la tagoj forkuras, kaj Bilbo 
atendas; kaj la Provinco estas mia hejmo. 

— Ankaŭ Bilbo, — diris Gandalfo, — atendas tiun saman tagon, 
kaj li scias, kio prokrastigas vin. Kaj koncerne la pasadon de la tagoj, 
nun estas nur majo, kaj ankoraŭ ne komenciĝis la somero; kaj kvan- 
kam ĉio ŝajnas ŝanĝita, kvazaŭ forpasus monda epoko, tamen laŭ la 
arboj kaj la herbo pasis malpli ol jaro post kiam vi ekvojaĝis. 

— Grinĉjo, — diris Frodo, — ĉu vi ne diris, ke Gandalfo estas mal- 
pli sekretema ol antaŭe? Li tiam laciĝis pro siaj laboroj, ŝajnas al mi. 
Nun li refortiĝas. 

Kaj Gandalfo diris: 

— Multaj ŝatas scii anticipe, kio estas metota sur la tablon; sed 




260 


LA REVENO DE LA REĜO 


tiuj, kiuj laboris pretigante la feston ŝatas teni sian sekreton, ĉar miro 
plilaŭtigas la laŭdvortojn. Kaj Aragorno mem atendas signon. 

Venis tago, en kiu Gandalfo ne estis trovebla, kaj la kunuloj scivo- 
lis, kio estas okazonta. Sed Gandalfo kondukis Aragornon el la Urbo 
nokte al la suda subo de la monto Mindoluino; kaj tie ili trovis padon 
faritan praepoke, sur kiu malmultaj nun aŭdacis paŝi. Ĉar ĝi kondukis 
supren sur la monton al alta sanktejo, kien kutimis iri nur la reĝoj. Kaj 
ili supreniris laŭ kruta vojo, ĝis ili venis al alta kampo sub la neĝoj, 
kiuj vestis la imponajn montopintojn, kaj ĝi rigardis trans la kruteg- 
aĵon, kiu staris malantaŭ la Urbo. Kaj starante tie ili esploris la tere- 
nojn, ĉar venis la mateno; kaj ili vidis la turojn de la Urbo forsube kiel 
blankajn krajonojn tuŝitajn de la sunlumo, kaj la tuta valo de Anduino 
similis ĝardenon, kaj la Ombrajn Montojn vualis ora nebuleto. Unu- 
flanke ilia vidkampo etendiĝis ĝis la griza Emin Muilo, kaj la ekbrilo 
de Raŭroso similis stelon flagrantan en malproksimo. Kaj aliflanke ili 
vidis la Riveron kiel rubandon kuŝigitan ĝis Pelargiro, kaj poste estis 
lumo sur la orlo de la ĉielo, kiu indikis la maron. 

Kaj Gandalfo diris: 

— Jen via regno kaj la kerno de pli granda regno estonta. La Tria 
Epoko de la mondo finiĝis, kaj la nova epoko komenciĝis; kaj via tasko 
estas ordigi ĝian komenciĝon kaj konservi tion, kio meritas konserv- 
iĝon. Ĉar, kvankam multo estas savita, multo devas nun forpasi; kaj 
ankaŭ la potenco de la Tri Ringoj finiĝis. Kaj ĉiuj landoj, kiujn vi vidas, 
kaj tiuj ĉirkaŭantaj ilin, estos loĝataj de Homoj. Ĉar venas la tempo de 
la Homa Superregado, kaj la Pliaĝa Parencaro velkos aŭ foriros. 

— Mi bone scias tion, kara amiko, — diris Aragorno, — sed mi 
volas plu havi vian konsiladon. 

— Jam ne tre longe, — diris Gandalfo. — La Tria Epoko estis mia 
epoko. Mi estis la Malamiko de Saŭrono; kaj mia laboro ĉesis. Baldaŭ 
mi foriros. La ŝarĝo devas nun pezi sur vin kaj vian parencaron. 

— Sed mi mortos, — diris Aragomo. — Ĉar mi estas mortemulo, 
kaj kvankam pro tio, kio mi estas, kaj de la raso Okcidenta nemiksita, 
mi eble havos vivon pli longan ol aliaj, tamen tio estos nur tempeto; 
kaj kiam tiuj, kiuj estas en la virinaj uteroj, naskiĝos kaj maljuniĝos, 
ankaŭ mi maljuniĝos. Kaj kiu tiam regos Gondoron kaj tiujn, kiuj 
fidas tiun ĉi Urbon, kvazaŭ sian reĝinon, se mia deziro ne estos plen- 
umita. La Arbo en la Korto de 1’ Fontano ankoraŭ estas velkinta kaj 
malfekunda. Kiam mi vidos signon, ke iam estos alie? 


LA REGANTO KAJ LA REĜO 


261 


— Forturnu vian vizaĝon de la verda mondo, kaj rigardu tien, kie 
ĉio ŝajnas malfekunda kaj malvarma! 

Tiam Aragorno turnis sin, kaj malantaŭ li estis ŝtonoza deklivo 
subeniranta de la randoj de la neĝo; kaj rigardante li konsciiĝis, ke tie 
sola en la dezerta lando staris kreskaĵo. Kaj li supreniris al ĝi kaj ek- 
vidis, ke el la rando de la neĝo leviĝis arbido alta ne pli ol tri futojn. 
Jam ĝi eligis junajn foliojn longajn kaj belformajn, malhelajn supre 
kaj arĝentajn sube, kaj sur sia svelta pinto ĝi portis florgrapoleton, 
kies blankaj petaloj brilis kiel la sunluma neĝo. 

Tiam Aragorno kriis: 

— Ye! utŭvienyes! Mi trovis ĝin! Jen! Ĉi tie estas ido de la Plejaĝa 
el la Arboj! Sed kiel ĝi kreskas ĉi tie? Ĉar ĝi mem ankoraŭ ne estas sep 
jarojn aĝa. 

Kaj Gandalfo alirinte rigardis ĝin kaj diris: 

— Vere ĝi estas arbido el la linio de la bela Nimloto, kaj tiu estis 
plantido de Galatiliono, kaj tiu estis frukto de Telperiono multnoma, 
la Plejaĝa el la Arboj. Kiu povas diri, kiel ĝi venas ĉi tien en la difinita 
horo? Sed tie ĉi estas antikva sanktejo, kaj frukto estis semita ĉi tie 
nepre antaŭ ol la reĝoj falis kaj la Arbo velkis en la korto. Ĉar oni 
diras, ke kvankam la frukto de la Arbo malofte maturiĝas, tamen la 
vivo en ĝi povas poste kuŝi dormanta tra multaj longaj jaroj, kaj neniu 
povas antaŭdiri la tempon, kiam ĝi vekiĝos. Memoru tion. Ĉar se iam 
frukto maturiĝos, ĝi devos esti plantita, por eviti, ke la linio formortu 
el la mondo, same kiel la raso de Elendilo kuŝis kaŝite en la dezertoj de 
la nordo. Tamen la linio de Nimloto estas multe pli aĝa ol via linio, 
Reĝo Elesaro. 

Poste Aragorno metis sian manon milde al la arbido, kaj jen! Ĝi 
ŝajnis kroĉiĝi nur malforte al la tero, kaj ĝi estis elterigita sendamaĝe; 
kaj Aragorno reportis ĝin al la Citadelo. Poste la velkinta arbo estis 
elradikigita, sed kun respektego; kaj oni ne bruligis ĝin, sed kuŝigis 
ĝin en la silento de Rat Dineno. Kaj Aragorno plantis la novan arbon 
en la korto apud la fontano, kaj rapide kaj ĝoje ĝi komencis kreski; kaj 
kiam alvenis junio, ĝi estis ŝarĝita je arbofloroj. 

— La signo estas donita, kaj la tago ne malproksimas, — diris 
Aragorno kaj starigis sentinelojn sur la muroj. 

Estis la tago antaŭ la Somermezo, kiam kurieroj venis el Amono 
Din al la Urbo kaj diris, ke rajdas el la nordo hela popolo, kiu nun 
proksimiĝas al la muroj de Pelenoro. Kaj la Reĝo diris: 



262 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Finfine ili venas. La tuta Urbo estu pretigata! 

En la antaŭvespero de la Somermezo, Mam la ĉielo estis safirkolora 
kaj blankaj steloj malfermiĝis en la oriento, sed la okcidento ankoraŭ 
oris, kaj la aero estis friska kaj belodora, la rajdantoj venis laŭ la Nor- 
da Vojo al la pordego de Minaso Tirit. La unuaj rajdis Elrohiro kaj 
Eladano kun arĝenta standardo, poste venis Glorfindelo kaj Erestoro 
kaj la tuta domanaro de Rivendelo, post ili venis Damo Galadriela kaj 
Celeborno, la Mastro de Lotlorieno, sur blankaj ĉevaloj kaj kun ili 
multaj bonuloj de ilia lando grizmantelitaj kun blankaj gemoj en la 
haroj; kaj la lasta venis Mastro Elrondo, potenca inter elfoj kaj homoj, 
kun sceptro de Anuminaso, kaj apud li sur griza pordama rajdĉevalo 
rajdis lia filino Arvena — la vespera stelo de sia popolo. 

Kaj Frodo, vidinte ŝin veni hriletanta en la vespero kun steloj sur la 
frunto kaj dolĉa parfumo ĉirkaŭanta, emociiĝis miregante, kaj li diris 
al Gandalfo: 

— Fine mi komprenas, kial ni atendis! Jen la finalo! Jam ne nur la 
tago estos amata, sed ankaŭ la nokto estos bela kaj benata kaj ĝia tuta 
timo forpasos! 

Tiam la Reĝo bonvenigis siajn gastojn, kaj ili elseliĝis; kaj Elrondo 
transdonis la sceptron, kaj metis la manon de sia filino en la manon 
de la Reĝo, kaj kune ili supreniris en la Altan Urbon, kaj ĉiuj steloj 
ekfloris sur la ĉielo. Kaj Aragorno, Reĝo Elesaro, edziĝis kun Arvena 
Undomiela en la Urbo de la Reĝo en la tago de la Somermezo, kaj la 
rakonto pri ilia longa atendado kaj penado atingis plenumiĝon. 



Ĉapitro 6 

MULTAJ DISIĜOJ 

K iam la tagoj de jubilado fine ĉesis, la kunuloj pripensis reiron al la 
propraj hejmoj. Kaj Frodo iris al la Reĝo, dum tiu sidis kun la 
Reĝino Arvena apud la fontano, kaj ŝi kantis kanton de Valinoro, dum 
la Arbo kreskis kaj floris. Ili bonvenigis Frodon kaj stariĝis salute; kaj 
Aragorno diris: 

— Mi scias, kion vi venis diri, Frodo: vi volas reiri al via propra 
hejmo. Nu, plej kara amiko, arbo plej bone kreskas en la lando de siaj 
prapatroj; sed vi en ĉiuj landoj de la Okcidento ĉiam estos bonvena. 
Kaj kvankam via popolo havis malmulte da famo en la legendoj de la 
grandiozuloj, ĝi jam havos pli da renomo ol multaj vastaj regnoj ne 
plu ekzistantaj. 

— Vere estas, ke mi deziras reiri al la Provinco, — diris Frodo. — 
Sed unue mi devos iri al Rivendelo. Ĉar se io po^ŝ manki en tempo 
tiel benita, mankis al mi Bilbo; kaj mi malĝojis, kiam mi vidis, ke el la 
domanaro de Elrondo ne venis li. 

•— Ĉu tio mirigis vin, Ringoportinto? — diris Arvena. — Vi ja 
konas la potencon de tiu aĵo, kiu estas nun detruita; kaj ĉio farita de 
tiu potenco jam forpasas. Sed via parenco posedis ĝin pli longe ol vi. 
Li aĝe nun maljunas, laŭ sia speco; kaj li atendas vin, ĉar li ne plu 
faros longajn vojaĝojn, krom unu. 

— Do mi petas permeson foriri baldaŭ, — diris Frodo. 

— Post sep tagoj ni iros, — diris Aragorno. — Ni rajdos longe kun 
vi sur la vojo ĝis Rohano. Post tri tagoj Eomero revenos ĉi tien por 
reporti Teodenon al ripozo en Markio, kaj ni rajdos kun li por honori 
la falintojn. Sed nun antaŭ ol vi iros, mi konfirmas tiujn vortojn, kiujn 
diris al vi Faramiro, kaj vi por ĉiam estos liberulo en la regno Gondo- 
ro; kaj same ĉiuj viaj kunuloj. Kaj se estus donacoj doneblaj konforme 
al viaj faroj, vi ricevus ilin; sed kion ajn vi deziras, tion vi kunportos 
kun vi, kaj vi rajdos honorate kaj vestite kiel princoj de la lando. 
Sed Reĝino Arvena diris: 

— Donacon mi donos al vi. Mi estas la filino de Elrondo. Mi ne 


264 


LA REVENO DE LA REĜO 


iros kun li, kiam li foriros al la Havenoj; ĉar mia elekto estas tiu de 
Lutiena, kaj kiel ŝi, tiel ankaŭ mi elektis la dolĉan kaj la amaran. Sed 
anstataŭ mi foriros vi, Ringoportinto, kiam venos la tempo, kaj se vi 
deziros tion. Se viaj doloroj ankoraŭ ĉagrenos vin, kaj la memoro pri 
via ŝarĝo plu pezos, tiuokaze vi rajtos iri en la Okcidenton, ĝis ĉiuj viaj 
vundoj kaj lacecoj kuraciĝos. Sed portu nun ĉi tion memore pri 
Elfŝtono kaj Vesperstelo, kun kiuj via vivo interplektiĝis! 

Kaj ŝi prenis blankan gemon stelsimilan, kiu kuŝis sur ŝia brusto 
pende de arĝenta ĉeno, kaj ŝi metis la ĉenon ĉirkaŭ la kolon de Frodo. 

— Kiam memoro pri la timo kaj la mallumo ĉagrenos vin, — ŝi 
diris, — tio ĉi havigos al vi helpon. 

Post tri tagoj, kiel diris la Reĝo, el Rohano venis rajde Eomero, kaj 
kun li venis eoredo el la plej belaj kavaliroj de Markio. Oni bonvenigis 
lin; kaj kiam ili ĉiuj sidis ĉe tablo en Meretrondo, la Granda Halo de la 
Festenoj, li vidis la belon de la ĉeestantaj damoj, kaj mirego plenigis 
lin. Kaj antaŭ ol li iris ripozi, li alvokis la gnomon Gimlio kaj diris al 
tiu: 

— Gimlio, filo de Gloino, ĉu via hakilo pretas? 

— Ne, sinjoro, — diris Gimlio, — sed mi povas rapide ekhavi ĝin, 
se estos necese. 

— Vi juĝos, — diris Eomero. — Ĉar ankoraŭ kuŝas inter ni iuj mal- 
prudentaj vortoj pri la damo de la Ora Arbaro. Kaj nun mi vidis ŝin 
propraokule. 

— Nu, sinjoro, — diris Gimlio, — kion vi nun diras? 

— Ve! — diris Eomero. — Mi ne diros, ke ŝi estas la plej bela damo 
vivanta. 

— Do, mi devos alporti mian hakilon, — diris Gimlio. 

— Sed unue mi devas proponi jenan senkulpiĝon, — diris Eome- 
ro. — Se mi vidus ŝin en alia societo, mi dirus ĉion, kion vi deziras. Sed 
mi taksas la unua Reĝinon Arvena Vesperstelo, kaj mi estas preta 
miaparte batali kontraŭ iu ajn, kiu defias min. Ĉu mi havigu al mi 
mian glavon? 

Tiam Gimlio malalten riverencis. 

— Ne, vi estas pardonita miaflanke, sinjoro, — li diris. — Vi elektis 
la vesperon, sed mia amo estas direktita al la mateno. Kaj mia koro 
anticipe timas, ke baldaŭ ĝi forpasos por ĉiam. 

Fine venis la tago de foriro, kaj granda bela grupo pretigis sin por 



MULTAJ DISIĜOJ 


265 


rajdi norden el la Urbo. Tiam la reĝoj de Gondoro kaj Rohano iris al la 
Sanktejo kaj ili venis ĝis la tomboj en Rat Dineno, kaj ili forportis 
Reĝon Teodeno sur ora kadavroportilo, kaj trapasis silente la Urbon. 
Poste ili metis la portilon sur grandan ĉaron, kiun ĉirkaŭis rajdistoj de 
Rohano kun sia standardo antaŭe; kaj Gaja, kiel eskviro de Teodeno, 
veturis sur la ĉaro kaj gardis la armilojn de la Reĝo. 

A1 la aliaj kunuloj estis havigitaj ĉevaloj konforme al ilia staturo; 
kaj Frodo kaj Samsaĝo rajdis apud Aragorno, kaj Gandalfo rajdis sur 
Ombrofakso, kaj Grinĉjo rajdis kun la kavaliroj de Gondoro; kaj Lego- 
laso kaj Gimlio kiel ĉiam rajdis duope sur Arodo. 

En tiu rajdado partoprenis ankaŭ Reĝino Arvena, kaj Celeborno 
kaj Galadriela kun siaj popolanoj, kaj Elrondo, kaj liaj filoj; kaj la 
princoj de Dol Amroto kaj de Itilio, kaj multaj trupestroj kaj kavaliroj. 
Neniam iu ajn reĝo de Markio havis tian akompanon, kia iris kun Teo- 
deno, filo de Tengelo, al lia hejmlando. 

Senhaste kaj trankvile ili pasis en Anorienon, kaj ili alvenis la Gri- 
zan Arbaron sub Amono Din; kaj tie ili aŭdis sonojn, kvazaŭ de tam- 
buroj batantaj en la montaro, kvankam neniu vivanto estis videbla. 
Tiam Aragorno sonorigis la trumpetojn; kaj heroldoj kriis: 

— Vidu, Reĝo Elesaro estas veninta! La arbaron Druadano li 
donas al Gan-Buri-Gano kaj al ties popolo, ke ĝi estu por ĉiam ilia 
posedaĵo; kaj ekde nun neniu eniru ĝin sen ilia permeso! 

Poste la tamburoj laŭte tondregis kaj silentiĝis. 

Fine post dek kvin tagoj da vojaĝado la ĉaro de Reĝo Teodeno tra- 
pasis la verdajn kampojn de Rohano kaj venis al Edoraso; kaj tie ĉiuj 
ripozis. La Ora Halo estis ornamita per belaj drapaĵoj, kaj ĝi estis 
lumoplena, kaj tie okazis la plej elstara festo, kiun ĝi konis ekde la 
tagoj de ĝia konstruado. Ĉar post tri tagoj la rohananoj pretigis la 
entombigon de Teodeno; kaj li estis kuŝigita en ŝtona domo kune kun 
siaj armiloj kaj multaj aliaj belaĵoj poseditaj de li, kaj super li estis sta- 
rigita granda teramaso, kovrita de verda herbo kaj de blankaj miozo- 
toj. Kaj nun estis ok teramasoj sur la orienta flanko de la Tumulkam- 
po. 

Poste la rajdistoj de la Reĝa Domo sur blankaj ĉevaloj ĉirkaŭrajdis 
la tumulon kaj kantis kune kanton pri Teodeno, filo de Tengelo, kiun 
kreis lia menestrelo Gleovino, kaj li neniam poste kreis kanton. La 
malrapidaj voĉoj de la rajdistoj emociis la korojn eĉ de tiuj, kiuj ne sci- 
povis la lingvon de tiu popolo; sed la vortoj de la kanto lumigis la 



266 


LA REVENO DE LA REĜO 


okulojn de la rohananoj: aŭdante denove en foro la tondron de la 
hufoj de la nordo kaj la voĉon de Eorlo, krianta super la batala bruo 
sur la kampo de Celebranto; kaj la rakonto pri la reĝoj daŭris, kaj la 
korno de Helmo laŭtis en la montaro, ĝis venis la Mallumo, kaj Reĝo 
Teodeno leviĝis kaj rajdis tra la Ombro ĝis la fajro, kaj mortis grandio- 
ze, ĝuste kiam la suno, reveninte eksterespere, ekbrilis al Mindoluino 
en la mateno. 

El dubo, el mallumo, al tagleviĝo 
li rajdis subsune kantante kun glavo nuda, 

Esperon li ĉendis ree, en espero finiĝis; 
super morton, timon, missorton levita 
el perdo, el vivo, al longa glorado. 

Sed Gaja staris sube de la verda teramaso, kaj li ploris, kaj kiam 
ĉesis la kanto, li stariĝis kaj kriis: 

—* Reĝo Teodeno, Reĝo Teodeno! Adiaŭ! Kvazaŭ patro vi estis al 
mi dum iom da tempo. Adiaŭ! 

Kiam la entombigo finiĝis, kaj la plorado de virinoj ĉesis, kaj Teo- 
deno fine estis lasita sola en sia tumulo, tiam oni venis al la Ora Halo 
por la granda festeno kaj flankenmetis malĝojon, ĉar Teodeno vivis 
ĝis maljuniĝo kaj mortis ne malpli glore ol liaj prapatroj. Kaj kiam la 
tempo venis, kiam laŭmore ili estis trinkontaj je memoro de la reĝoj, 
Eovina, Damo de Rohano, elpaŝis, ora kiel la suno kaj blanka kiel la 
neĝo, kaj ŝi portis plenan pokalon al Eomero. 

Tiam stariĝis menestrelo-analisto kaj nomis ĉiujn nomojn de la 
Mastroj de Markio laŭvice: Eorlo la Juna; kaj Brego konstruinto de la 
Halo; kaj Aldoro frato de la malfeliĉa Baldoro; kaj Freo, kaj Freovino, 
kaj Orvino, kaj Deoro, kaj Gremo; kaj Helmo, kiu kuŝis en Profundaĵo 
de Helmo kiam Markio estis okupita; kaj tiel finiĝis la naŭ tumuloj de 
la okcidenta flanko, ĉar tiutempe la linio estis rompita, kaj poste venis 
la tumuloj de la orienta flanko: Frealafo, filo de la fratino de Helmo, 
kaj Leofo, kaj Valdo, kaj Folko, kaj Folkvino, kaj Fengelo, kaj Tengelo, 
kaj Teodeno la plej lasta. Kaj kiam Teodeno estis nomita, Eomero 
eltrinkis la pokalon. Poste Eovina ordonis, ke la servantoj replenigu la 
tasojn, kaj ĉiuj ĉeestantoj stariĝis kaj tostis la novan reĝon, kriante: 

— Saluton, Eomero, Reĝo de Markio! 

Finfine, kiam la festo proksimiĝis al sia fino, Eomero stariĝis kaj 
diris: 



MULTAJ DISIĜOJ 


267 


— Nu, tiu ĉi estas la entombiga festo de Reĝo Teodeno; sed mi 
parolos antaŭ ol ni foriros pri ĝojaj novaĵoj, ĉar li ne domaĝus, ke mi 
tion faru, ĉar li ĉiam estis patro por Eovina, mia fratino. Do aŭdu ĉiuj 
gastoj, belaj popoloj el multaj regnoj, neniam antaŭe tiome kuniĝintaj 
en tiu ĉi halo! Faramiro, Reganto de Gondoro kaj Princo de Itilio, 
petas, ke Eovina, Damo de Rohano, estu lia edzino, kaj ŝi tion konsen- 
tas plenvolonte. Tial ili estos gefianĉigitaj antaŭ vi ĉiuj. 

Kaj Faramiro kaj Eovina elpaŝis kaj metis manon en manon; kaj 
ĉiuj ĉeestantoj tostis ilin kaj ĝojis. 

— Tiel, — diris Eomero, — la amikeco inter Markio kaj Gondoro 
estas ligita per nova ligilo, kaj tiom pli mi ĝojegas. 

— Nenia avarulo estas vi, Eomero, — diris Aragorno, — tiel donac- 
ante al Gondoro la plej belan valoraĵon de via regno! 

Tiam Eovina rigardis en la okulojn de Aragorno, kaj ŝi diris: 

— Deziru por mi ĝojon, mia feŭdmastro kaj kuracinto! 

Kaj li respondis: 

— Mi deziris por vi ĝojon depost kiam mi la unuan fojon vidis vin. 
Kuracas mian koron jam vidi vin feliĉa. 

Kiam finiĝis la festo, la forirontoj adiaŭis Reĝon Eomero. Aragor- 
no kun siaj kavaliroj kaj la popolanoj de Lorieno kaj Rivendelo, pret- 
igis sin por forrajdi; sed Faramiro kaj Imrahilo restis en Edoraso; kaj 
ankaŭ Arvena Vesperstelo restis, kaj ŝi adiaŭis siajn fratojn. Neniu 
vidis ŝian lastan renkontiĝon kun ŝia patro Elrondo, ĉar ili supreniris 
en la montaron kaj tie longe interparolis, kaj malĝoja estis ilia disiĝo, 
kiu daŭros ĝis la fino de la mondo. 

Laste antaŭ ol la gastoj ekvojaĝis, Eomero kaj Eovina venis al Gaja, 
kaj ili diris: 

— Adiaŭ jam, Gajadoko de la Provinco kaj Holdvino de Markio! 
Rajdu al bona fortuno, kaj rajdu baldaŭ retro al nia bonvenigo! 

Kaj Eomero diris: 

— En la pratempo reĝoj ŝarĝintus vin per donacoj, kiujn ĉaro ne 
eltenus, pro viaj faroj sur la kampoj de Mundburgo; kaj tamen vi 
akceptos nenion, vi diras, krom la armiloj donitaj al vi. Tion mi per- 
mesas, ĉar efektive mi ne posedas donacon, kiu indas; sed mia fratino 
petegas, ke vi ricevu tiun etaĵon, kiel memoron pri Dernkasko kaj la 
kornoj de Markio je mateniĝo. 

Tiam Eovina donacis al Gaja antikvan kornon, etan sed rare far- 
itan el bela arĝento kun verda balteo; kaj metiistoj gravuris sur ĝi 


268 


LA REVENO DE LA REĜO 


rapidajn rajdantojn en spaliro, kiu ĉirkaŭvolvis ĝin de la kloŝo ĝis la 
buŝpeco; kaj tie estis metitaj grandsignifaj runaĵoj. 

— Tio estas heredaĵo de nia domlinio, — diris Eovina. — Ĝin faris 
la gnomoj, kaj ĝi devenis el la provizo de la drako Skato. Eorlo la Juna 
alportis ĝin el la nordo. Kiu blovas ĝin pro neceso, tiu timigos la 
korojn de siaj malamikoj kaj ĝojigos la korojn de siaj amikoj, kaj tiuj 
aŭdos lin kaj venos al li. 

Do Gaja akceptis la kornon, ĉar ĝi estis nerifuzebla, kaj li kisis la 
manon de Eovina; kaj ili brakumis lin, kaj tiel ili disiĝis tiutempe. 

Nun la gastoj estis pretaj, kaj ili eltrinkis la forirtason, kaj kun 
grandaj laŭdoj kaj amikeco ili disiĝis kaj venis finfine al la Profundaĵo 
de Helmo, kaj tie ili restis du tagojn. Tiam Legolaso plenumis sian 
promeson al Gimlio kaj akompanis lin al la Ekbrilaj Kavernoj; kaj 
reveninte li silentis, kaj volis diri nur, ke Gimlio sola povus trovi vor- 
tojn taŭgajn por priparoli ilin: 

— Neniam antaŭe gnomo povis venki elfon en vortkonkurso, — li 
diris. — Nun do ni iru al Fangorno kaj ĝustigu la kalkulon! 

El Profunda Kavaĵo ili rajdis al Isengardo, kaj vidis pri kio okupas 
sin entoj. La tuta ŝtoncirklo estis deĵetita kaj forigita, kaj la grundo 
interne estis ĝardenigita, plena je hortoj kaj arboj, kaj tra ĝi fluis rojo; 
sed meze de ĉio estis lago el klara akvo, kaj el ĝi leviĝis ankoraŭ la 
Turego de Ortanko, alta kaj nevenkebla, kaj ĝia nigra roko estis spe- 
gulata en la lageto. 

Dum kelka tempo la vojaĝantoj sidis, kie iam staris la malnova 
pordego de Isengardo, kaj tie nun estis du arboj altaj kiel sentineloj ĉe 
la komenciĝo de verdranda pado kondukanta al Ortanko; kaj ili rigar- 
dis mire la faritan laboron, sed nenion vivantan ili povis vidi, ĉu fore, 
ĉu proksime. Sed baldaŭ ili aŭdis voĉon: “hum-hom, hum-hom”; kaj 
venis Arbobarbo paŝeganta laŭlonge de la pado por saluti ilin kun 
Rapidtrunko apude. 

— Bonvenon al la Arbejo de Ortanko! — li diris. — Mi sciis, ke vi 
venas, sed mi laboris en la fora valo; multo estas ankoraŭ farenda. Sed 
ankaŭ vi ne maldiligentis fore en la sudo kaj oriento, mi aŭdas; kaj ĉio, 
kion mi aŭdas, estas bona, tre bona. 

Poste Arbobarbo laŭdis ĉiujn iliajn farojn, pri kiuj li ŝajnis plene 
informita; kaj finfine li ĉesis kaj longe rigardis Gandalfon. 

— Nu, vidu! — li diris. — Vi pruviĝis la plej potenca, kaj prosperis 
ĉiuj viaj penoj. Kien vi nun volas iri? Kaj kial vi venis ĉi tien? 


MULTAJ DISIĜOJ 


269 


— Por vidi, kiel progresas via laboro, amiko mia, — diris Gand- 
alfo, — kaj por danki vin pro via helpo en ĉio, kio estas plenumita. 

— Hum, nu tio estas sufiĉe justa, diris Arbobarbo, — ĉar efekti- 
ve entoj ludis rolon. Kaj ne nur traktante tiun, hum, tiun malbenitan 
arbomortiginton, kiu loĝis ĉi tie. Ĉar okazis granda inundo far tiuj, 
burarum, tiuj malicokulaj-nigramanaj-kurbakruraj-salikokoraj-kri- 
fofingraj-fetorventraj-sangsoifaj, morimaite-sincahonda, hum, nu, vi 
estas raso rapidema, kaj ilia plena nomo estas tiel longa kiel jaroj da 
turmento, tiuj orkaj fibestoj; kaj ili venis trans la riveron kaj suden el 
la nordo kaj ĉie ĉirkaŭ la arbaro Laŭrelindorinano, kiun ili ne povis 
penetri, dank’ al la potenculoj, kiuj troviĝas tie. — Li riverencis al la 
gemastroj de Lorieno. — Kaj tiuj samaj fikreaĵoj estis pli ol surprizitaj 
renkontante nin ekstere sur la montetaro, ĉar ili ne aŭdis pli frue pri 
ni; kvankam tion oni povas diri ankaŭ pri popoloj pli valoraj. Kaj ne 
multaj memoros nin, ĉar ne multaj vivante eskapis nin, kaj la rivero 
ricevis la plejmulton el tiuj. Sed tio profitis al vi, ĉar se ili ne renkontus 
nin, tiuokaze la reĝo de la herblando ne rajdus malproksimen, kaj se li 
tamen jes, ne ekzistus hejmo, al kiu li revenus. 

— Mi bone scias tion, — diris Aragorno, ~ kaj neniam tio estos 
forgesita en Minaso Tirit kaj en Edoraso. 

— Neniam estas vorto tro longa eĉ por mi, — diris Arbobarbo. — 
Ne dum la daŭro de viaj reĝlandoj, vi intencas diri; sed tiuj devos 
daŭri vere tre longe por ŝajni longaj al entoj. 

— La Nova Epoko komenciĝas, — diris Gandalfo, — kaj en tiu ĉi 
epoko eble pruviĝos, ke la regnoj de la homoj pretervivos vin, mia 
amiko Fangorno. Sed jam diru al mi: kio pri la tasko, kiun mi ŝtarigis 
al vi? Kiel fartas Sarumano? Ĉu li ankoraŭ ne tediĝis pri Ortanko? Ĉar 
mi ne supozas, ke li taksos plibonigita la elrigardon tra siaj fenestroj. 

Arbobarbo longe rigardis Gandalfon, rigardis preskaŭ ruze, pensis 
Gaja. 

— Ha! — li diris. — Mi supozis, ke ĝis tie vi venos. Ĉu li tediĝis pri 
Ortanko? Tre tediĝis fine, sed ne tiom tediĝis pri sia turego, kiom pri 
mia voĉo. Hum! Mi havigis al li kelkajn longajn rakontojn, aŭ alme- 
naŭ kiujn oni taksus longaj en via lingvo. 

— Kial do li restis por aŭskulti? Ĉu vi iris en Ortankon? — deman- 
dis Gandalfo. 

— Hum, ne, ne en Ortankon! — diris Arbobarbo. — Sed li venis al 
sia fenestro kaj aŭskultis, ĉar novaĵojn li ne povis akiri alimaniere, kaj 
kvankam li malŝategis la novaĵojn, li avidis ilin; kaj mi certigis, ke li 



270 


LA REVENO DE LA REĜO 


aŭdu ĉion. Sed mi aldonis tre multajn aferojn al la novaĵoj, kiujn estis 
bone por li aŭskulti. Li fariĝis treege tedita. Li ĉiam estis hastema. Tio 
ruinigis lin. 

— Mi rimarkas, mia bona Fangorno, — diris Gandalfo, — ke tre 
atente vi diras is, is, is. Kio pri as? ĉu li estas mortinta? 

— Ne, ne mortinta, laŭ mia scio, — diris Arbobarbo. — Sed li for- 
iris. Jes, li foriris. Mi permesis, ke li iru. Malmulto restis en li, kiam li 
elrampis, kaj lia vermulo similis palan ombron. Nu, ne diru al mi, 
Gandalfo, ke mi promesis reteni lin sekure, ĉar mi scias tion. Sed la 
aferoj ŝanĝiĝis post tiam. Kaj mi retenis lin ĝis li estis sekura, sekura 
je plia misfarado. Vi devus scii, ke antaŭ ĉio mi malŝatas enkarcerigon 
de vivantaĵoj, kaj mi ne konsentas reteni enkaĝe eĉ tiajn kreaĵojn, kiaj 
tiuj, pli longe ol devigas la neceso. Sendenta serpento rajtas rampi, kie 
ĝi volas. 

— Vi eble pravas, — diris Gandalfo; — sed tiu serpento ankoraŭ 
posedas unu denton, al mi ŝajnas. Li havis la venenon de sia voĉo, kaj 
mi konjektas, ke li persvadis vin, eĉ vin, Arbobarbon, konante la 
molan lokon en via koro. Nu, li foriris, kaj nenio pli dirindas. Sed la 
Turego de Ortanko nun reiras al la Reĝo, al kiu ĝi apartenas. Kvankam 
eble li ne bezonos ĝin. 

— Tio vidiĝos poste, — diris Aragorno. — Sed mi donos al la entoj 
tiun ĉi tutan valon por trakti tiel, kiel ili volas, kondiĉe ke ili vaĉu 
Ortankon kaj certigu, ke neniu eniru ĝin sen mia permeso. 

— Ĝi estas ŝlosita, — diris Arbobarbo. — Mi devigis Sarumanon 
ŝlosi ĝin kaj doni al mi la ŝlosilojn. Rapidtrunko havas ilin. 

Rapidtrunko riverencis kvazaŭ arbo kliniĝanta en la vento kaj 
transdonis al Aragorno nigrajn ŝlosilegojn komplike formitajn, kun- 
igitaj per ŝtala ringo. 

— Mi dankas vin ankoraŭfoje, — diris Aragorno, — kaj mi adiaŭas 
vin. Ke via arbaro kresku pace. Kiam ĉi tiu valo estos plenigita, trov- 
iĝos pli ol sufiĉa loko okcidente de la montoj, kie iam antaŭ longe vi 
promenis. 

La vizaĝo de Arbobarbo malĝojiĝis. 

— Arbaroj eble kreskos, — li diris. — Arboj eble disvastiĝos. Sed 
ne entoj. Mankas entidoj. 

— Tamen eble jam estas pli da espero en via serĉado, — diris 
Aragorno. — Oriente al vi estos malfermitaj landoj, kiuj estis longe 
fermitaj. 

Sed Arbobarbo skuis la kapon kaj diris: 


MULTAJ DISIĜOJ 


271 


— Tio estas tre malproksima. Kaj tie troviĝas nun tro multaj 
homoj. Sed mi forgesas mian bonkonduton! Ĉu vi ne volos resti ĉi tie 
kaj iom ripozi? Kaj eble ĉeestas iuj, kiuj ŝatus trapasi la arbaron 
Fangorno por mallongigi la vojon al siaj hejmoj? — Li rigardis al Cele- 
borno kaj Galadriela. 

Sed ĉiuj krom Legolaso diris, ke ili devos nun adiaŭi kaj foriri 
suden aŭ okcidenten. 

— Venu, Gimliol — diris Legolaso. — Nun laŭ permeso de Fangor- 
no mi vizitos la profundejojn de la Entarbaro kaj vidos tiajn arbojn, 
kiaj ne estas troveblaj aliloke en Mez-Tero. Vi akompanos min kaj ple- 
numos vian promeson; kaj tiel ni plu vojaĝos kune en Mornarbaron 
kaj pluen. 

Gimlio konsentis pri tio, kvankam ŝajne ne tre entuziasme. 

— Jen do fmfine okazas la finiĝo de la Kunularo de la Ringo, — 
diris Aragorno. — Tamen mi esperas, ke post nelonge vi revenos al 
mia lando kun la helpo promesita. 

— Ni venos, se permesos niaj propraj mastroj, — diris Gimlio. — 
Nu, adiaŭ, miaj hobitoj! Vi devos jam atingi sendanĝere la proprajn 
hejmojn, kaj min ne tenos maldorma timo pri via endanĝeriĝo. Mi 
sendos informojn, kiam mi povos, kaj kelkaj el ni eble renkontiĝos de 
tempo al tempo; sed mi timas, ke neniam plu ni ĉiuj kuniĝos samloke. 

Poste Arbobarbo adiaŭis ilin laŭvice, kaj li riverencis trifoje mal- 
rapide kaj kun respektego al Celeborno kaj Galadriela kaj diris: 

— Pasis longa, longa tempo de kiam ni renkontiĝis ĉe stumpo aŭ 
ŝtono, A vanimar vanirnalion nostari! Estas malĝoje, ke ni renkont- 
iĝis nur tiel ĉe la fino. Ĉar la mondo ŝanĝiĝas; tion mi sentas en la 
akvo, mi sentas en la tero, kaj mi flaras tion en la aero. A1 mi ŝajnas, ke 
ni neniam plu renkontos unu alian. 

Kaj Celeborno diris: 

— Mi ne scias, Plejaĝa. 

Sed Galadriela diris: 

— Ne en Mez-Tero, nek ĝis la landoj submaraj denove estos lev- 
itaj. Tiam en la salikejoj de Tasarinano ni eble renkontiĝos printempe. 
Adiaŭ! 

Plejlaste Gaja kaj Grinĉjo adiaŭis la maljunan enton, kaj tiu pli- 
gajiĝis rigardante ilin: 

— Nu, miaj ĝojuloj, ĉu vi trinkos kun mi plian gluton antaŭ ol for- 
iri? 



272 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Volontege, — ili respondis, kaj li kondukis ilin flanken en la 
ombron de unu el la arboj, kaj tie ili vidis, ke granda ŝtona vazo estas 
metita. Kaj Arbobarbo plenigis tri bovlojn, kaj ili trinkis; kaj ili vidis 
liajn strangajn okulojn rigardantaj ilin trans la rando de lia bovlo. 

— Gardu vin, gardu vin! — li diris. — Ĉar vi jam kreskis, post kiam 
mi lastfoje vidis vin. 

Ili ridis kaj eltrinkis siajn bovlojn. 

— Nu, adiaŭ! — li diris. — Kaj ne forgesu sendi al mi sciigon, se vi 
aŭdos en via lando novaĵojn pri entedzinoj. — Li flirtigis siajn man- 
egojn al la tuta societo kaj foriris inter la arbojn. 

La vojaĝantoj nun rajdis pli rapide, kaj ili vojis al la Breĉo de Roha- 
no; kaj Aragorno adiaŭis ilin finfine proksime al tiu loko, kie Grinĉjo 
enrigardis la Ŝtonon de Ortanko. La hobitoj malĝojis pro tiu ĉi disiĝo; 
ĉar Aragorno neniam perfidis ilin, kaj li estis ilia gvidinto tra multaj 
danĝeroj. 

— Mi ŝatus havi ŝtonon, en kiu ni povus vidi ĉiujn niajn amikojn, 
— diris Grinĉjo, — kaj ke ni povu alparoli ilin de malproksime! 

““ Jam restas nur unu, kiun vi povus utiligi, — respondis Aragor- 
no, ĉar vi ne volus vidi, kion montrus al vi la Ŝtono de Minaso Tirit. 
Sed la palantiron de Ortanko la Reĝo retenos por vidi, kio okazas en 
lia regno, kaj kion faras liaj servistoj. Ĉar ne forgesu, Peregrino Tjuko, 
ke vi estas kavaliro de Gondoro, kaj mi ne liberigas vin el via servado. 
Nun vi iros forpermese, sed mi eble revokos vin. Kaj memoru, karaj 
amikoj el la Provinco, ke mia regno troviĝas ankaŭ en la nordo, kaj iun 
tagon mi venos tien. 

Poste Aragorno adiaŭis Celebornon kaj Galadrielan, kaj la Damo 
diris al li: 

— Elfŝtono, tra mallumo vi venis al via espero, kaj jam vi posedas 
vian tutan deziron. Uzu bone la tagojn! 

Sed Celeborno diris: 

— Adiaŭ, parenco! Via sorto estu alia ol la mia, kaj via trezoro 
restu kun vi ĝis la fino! 

Tion dirinte, ili disiĝis, kaj tiam estis la horo de sunsubiro; kaj 
kiam post kelka tempo ili turnis sin kaj retrorigardis, ili vidis la Reĝon 
de la Okcidento sidanta sur sia ĉevalo, ĉirkaŭita de siaj kavaliroj; kaj 
la falanta suno brilis sur ilin kaj briligis ilian armaĵon ruĝore, kaj la 
blanka mantelo de Aragorno estis iĝinta flamo. Tiam Aragorno prenis 
la verdan ŝtonon kaj tenis ĝin alte, kaj de la mano venis verda fajro. 


MULTAJ DISIĜOJ 


273 


Baldaŭ la malmultiĝinta grupo venis al Iseno, transiris ĝin, kaj 
venis al la transrivera dezertejo, kaj tiam ili turniĝis norden kaj trans- 
pasis la limojn de Dunlando. Kaj la dunlandanoj fuĝis kaj kaŝis sin, 
ĉar ili timis la elfan popolon, kvankam efektive tre malmultaj iam 
venis ilian landon. Sed la vojaĝantoj malatentis ilin, ĉar ili estis anko- 
raŭ granda grupo kaj estis bone provizitaj je ĉio bezonata; kaj ili plu- 
iris malurĝe, starigante siajn tendojn, kiam tio eblis; kaj dum ili iris, la 
somero forpasadis. 

Post kiam ili preterpasis Dunlandon kaj venis al lokoj, kie loĝis 
malmultaj personoj, kaj eĉ birdoj kaj bestoj malofte vidiĝis, ili vojaĝis 
tra arbaro descendanta el la Nebulecaj Montoj, kiuj nun etendiĝis je 
ilia dekstro. Veninte denove en nefermitan terenon ili atingis maljun- 
ulon, kiu apogis sin per bastono, kaj li estis vestita en ĉifonoj grizaj aŭ 
malpure blankaj, kaj post liaj kalkanoj iris alia almozulo malrekta kaj 
plendanta. 

— Nu, Sarumano! ~~ diris Gandalfo. — Kien vi iras? 

— Kiel tio koncernas vin? — li respondis. — Ĉu vi ankoraŭ volas 
aranĝi miajn aferojn, kaj ĉu vi ne estas kontenta pri mia ruiniĝo? 

— Vi scias la respondojn: ne kaj ne, — diris Gandalfo. ■— Sed ĉiu- 
okaze la tempo de miaj laboroj jam proksimiĝas al la fino. La Reĝo 
surprenis la ŝarĝon. Se vi atendus en Ortanko, vi vidus lin, kaj li trak- 
tus vin saĝe kaj indulge. 

— Do tiom pli da motivo estas por foriri pli frue, — diris Saru- 
mano, — ĉar de li mi deziras nek unu, nek Y alian. Fakte, se vi deziras 
respondon al via unua demando, mi serĉas vojon el lia reĝlando. 

— Do vi denove iras malĝustan vojon, — diris Gandalfo, — kaj en 
via vojaĝo mi vidas neniun esperon. Sed ĉu vi rifuzas nian helpon? Ĉar 
tion ni proponas al vi. 

— Ĉu al mi? — diris Sarumano. — Ne, volu ne rideti al mi! Mi pre- 
feras viajn brovumojn. Kaj koncerne la jenan Damon, mi ne fidas ŝin: 
ŝi ĉiam malamis min kaj planis viaparte. Mi ne dubas, ke ŝi kondukis 
vin laŭ tiu ĉi vojo por havi la plezuron jubili pro mia malriĉeco. Se mi 
estus avertita pri via persekuto, mi rifuzus al vi tiun plezuron. 

— Sarumano, — diris Galadriela, — ni havas aliajn komisiojn kaj 
zorgojn, kiuj ŝajnas al ni pli urĝaj ol persekuto de vi. Diru prefere, ke 
vi estas atingita de bona fortuno, ĉar nun vi havas la lastan eblecon. 

— Se vere ĝi estas la lasta, mi ĝojas, diris Sarumano, — ĉar ne 
ĝenos min la peno denove rifuzi ĝin. Ĉiuj miaj esperoj estas ruinigitaj, 
sed la viajn mi ne volas partopreni. Se tiajn vi havas. — Liaj okuloj por 


274 LA REVENO DE LA REĜO 

momento ekardis. - Iru. Ne por nenio mi longe studadis tiujn afe- 
rojn. Vi kondamnis vin mem, kaj tion vi scias. Kaj havigos al mi iom 
da konsolo dum la vagado la penso, ke vi faligis vian propran domon, 
kiam vi detruis la mian. Kaj nun, kiu ŝipo vin reportos trans la vastan 
maron? - li mokis. - Ĝi estos ŝipo griza kaj fantomplena. - Li ridis, 

sed lia voĉo estis krakanta kaj hida. 

— Stariĝu, idioto! — li kriis al la alia almozulo, kiu sidiĝis sur la 
teron; kaj li batis tiun per sia bastono. - Turnu vin! Se ĉi gloraj perso- 
noj iras sur nia vojo, ni iros alian. Stariĝu, aŭ mi donos al vi neniun 
pankruston por via vespermanĝo! 

La almozulo turnis sin kaj pretermalrektis plorvoĉante: 

— Kompatinda Grimĉjo! Kompatinda Grimĉjo! Ĉiam batata kaj 
malbenata. Kiom mi malamas lin! Mi ŝatus forlasi lin! 

— Do forlasu lin! — diris Gandalfo. 

Sed Vermlango nur direktis rigardon per la ŝmiritaj okuloj timo- 
plenaj al Gandalfo, kaj poste pretertreniĝis malantaŭ Sarumano. 
Pasante la trupon, la mizera paro alvenis la hobitojn, kaj Sarumano 
haltis kaj gapis al ili, sed ili rigardis lin koinpate. 

— Do ankaŭ vi venis jubili, miaj bubetoj, ĉu? — li diris. “ ^ 
estas indiferentaj la mankaĵoj de almozulo, ĉu ne? Ĉar vi havas ĉion 
deziratan, manĝaĵon kaj belajn vestaĵojn, kaj la plej bonan pipherbon 
por viaj pipoj. Ho jes, mi scias! Mi scias, de kie ĝi venas. Vi ne donos 
pipoplenon al almozulo, ĉu? 

— Mi donus, se mi havus, — diris Frodo. 

— Vi povas ricevi tion, kio restas al mi, — diris Gaja, — se vi aten- 
dos momenton. — Li deĉevaliĝis kaj serĉis en la sako ĉe la selo. Poste li 
enmanigis al Sarumano ledan saketon. — Prenu tiom, kiom estas. Via 
akcepto estas bonvena, ĝi devenas de la ruboj en Isengardo. 

- La mia, la mia, jes, kaj altpreze aĉetita! - kriis Sarumano, 
kroĉante la saketon. — Tio ĉi estas nur nominala repago; ĉar vi prenis 
pli, miĵuras. Nu, almozulo devas esti danka, se ŝtelinto redonas al li eĉ 
ereton de lia propraĵo. Nu, estos ĵuste, kiam vi venos hejmen kaj tro- 
vos la aferojn en Sud-kvarono malpli agrablaj ol vi preferus. Longe en 
via lando estu manko de fumaĵo! 

— Dankon! — diris Gaja. — Tiuokaze mi rehavu mian saketon, kiu 
ne estas via, kaj kiu longe kunvojaĝis kuii mi. Volvu la fumherbon en 
vian ĉifonon. 

— Unu ŝtelisto meritas alian, — diris Sarumano, turnis al Gaja la 
dorson kaj piedbatis Vermlangon, kaj foriris al la arbaro. 


MULTAJ DISIĜOJ 


275 


— Nu, tio plaĉas efektive! — diris Grinĉjo. — ŝtelisto, ĉu! Kio pri 
nia pretendo pro embuskado, vundado kaj orka trenado de ni tra 
Rohano. 

— Ha! — diris Sam. — Kaj li diris “aĉetita”. Kiel, mi scivolas? Kaj 
ne plaĉis al mi tio, kion li diris pri Sud-kvarono. Jam estas tempo, ke 
ni revenu. 

— Certe jes, — diris Frodo. — Sed ni ne povas iri pli rapide, se ni 
volas vidi Bilbon. Mi iros unue al Rivendelo, malgraŭ ĉio okazebla. 

— Jes, mi opinias, ke vi prefere faru tion, — diris Gandalfo. — Sed 
ve pri Sarumano! Mi timas, ke nenio pli estas farebla pri li. Li tute 
velkis. Tamen mi ne certas, ke Arbobarbo pravis; mi konjektas, ke li 
kapablas ankoraŭ ion misan fari laŭ maniero eta kaj malica. 

Sekvatage ili venis en la nordan Dunlandon, neloĝatan sed verdan 
kaj agrablan terenon. Septembro komenciĝis per oraj tagoj kaj 
arĝentaj noktoj, kaj ili rajdis kviete ĝis ili atingis la riveron Cignorojo, 
kie troviĝis malnova travadejo oriente de la akvofaloj, abrupte 
subiĝantaj al la ebenaĵoj. Forokcidente en la nebuleto vidiĝis lagetoj 
kaj insuloj, kiuj serpentume vojis al Grizinundo, kie en kanoj nestis 
nenombreblaj cignoj. 

Tiel ili venis en Eregionon, kaj finfine bela tago aŭroris, muaranta 
sŭper brilaj nebuletoj; kaj rigardante de sia bivako sur malalta mont- 
eto la vojaĝantoj vidis fore en la oriento la sunon trafanta tri monto- 
pintojn, kiuj baŭmis en la ĉielon tra flosaj nuboj: Karadraso, Celeb- 
dilo kaj Fanuidolo. Ili estis proksimaj al la Pordo de Morio. 

Tie ili prokrastis dum sep tagoj, ĉar alvenis la tempo de alia disiĝo, 
kiun ili malemis realigi. Baldaŭ Celeborno, Galadriela kaj iliaj popol- 
anoj turniĝos orienten por iri tra la Ruĝkorna Pordo kaj suben laŭ la 
Dimrila ŝtuparo al Arĝentvejno kaj al sia propra lando. Ili vojaĝis ĝis 
nun laŭ la okcidentaj vojoj, ĉar multo parolindis kun Elrondo kaj 
Gandalfo, kaj ĉi tie ili restadis interparolante kun siaj amikoj. Mult- 
foje longe post kiam la hobitoj volviĝis en dormo, ili sidadis kune sub 
la steloj, revokante foririntajn epokojn kaj ĉiujn siajn ĝojojn kaj 
penojn en la mondo, aŭ konsiliĝante pri la tagoj venontaj. Se iu vagan- 
to hazarde preterpasus, tiu vidus kaj aŭdus malmulton, kaj al li ŝajnus 
nur, ke li vidas grizajn figurojn ĉizitajn el ŝtono, memoraĵojn pri for- 
gesitaj aferoj jam perditaj en landoj senhomaj. Ĉar ili ne moviĝis, nek 
parolis buŝe, rigardante de menso al menso; kaj nur iliaj briletaj oku- 
loj moviĝis kaj ardiĝis, dum Uiaj pensoj iris tien kaj reen. 

Sedfinfine ĉio estis dirita, kaj provizore ili denove disiĝis, ĝis estos 



276 


LA REVENO DE LA REĜO 


tempo de la forpaso de la Tri Ringoj. Rapide malaperinte en la ŝton- 
arojn kaj la ombrojn, la grizmantelaj lorienanoj rajdis al la montaro; 
kaj la irontoj al Rivendelo sidis sur la monteto kaj rigardis, ĝis venis el 
la kreskanta nebuleto ekflagro; kaj poste ili vidis nenion pli. Frodo 
sciis, ke Galadriela tenis alte sian ringon en signo de adiaŭo. 

Sam forturnis sin kaj suspiris: 

— Mi ŝatus reiri al Lorieno! 

Finfine iuvespere ili venis trans la altajn erikejojn, subite, kiel 
ĉiam ŝajnas al vojaĝantoj, al la rando de la profunda valo de Riven- 
delo kaj vidis forsube la lampojn brilantajn en la domo de Elrondo. 
Kaj ili subeniris kaj transiris la ponton kaj alvenis la pordegon, kaj la 
tutan domon plenigis lumo kaj ĝoja kantado pro la hejmenveno de 
Elrondo. 

La hobitoj unuavice, antaŭ ol manĝi, lavi sin aŭ demeti siajn man- 
telojn, iris serĉi Bilbon. Ili trovis lin tute solan en lia eta ĉambro. Ĝin 
plenigis malordaĵo da papero kaj plumoj kaj krajonoj; sed Bilbo sidis 
sur seĝeto antaŭ malgranda hela fajro. Li aspektis tre maljuna, sed 
trankvila kaj dormema. 

Li malfermis siajn okulojn kaj supren rigardis, kiam ili eniris. 

— Saluton, salutonl — li diris. — Do vi revenis, ĉu? Kaj morgaŭ 
estos mia naskiĝdatreveno, cetere. Kiom vi lertas! ĉu vi scias, ke mi 
estos cent-dudek-naŭ-jara? Kaj post ankoraŭ unu jaro, se mi travivos, 
mi egalos al la Maljuna Tjuko. Mi ŝatus superi lin, sed ni vidos. 

Post la festado de la naskiĝtago de Bilbo la kvar hobitoj restis en 
Rivendelo plurajn tagojn, kaj ili multe sidis kun sia maljuna amiko, 
kiu pasigis la plimulton de sia tempo nun en sia ĉambro, krom por 
manĝi. Por tio li kutime estis tre akurata, kaj por tio li malofte ne 
vekiĝis ĝustatempe. Sidante ĉirkaŭ la fajro ili rakontis al li laŭvice 
ĉion, kion ili memoris, pri siaj vojaĝoj kaj aventuroj. Komence li ŝajn- 
igis fari notojn, sed li ofte endormiĝis; kaj vekiĝinte li kutimis diri: 

— Kiel grandioze! Kiel mirinde! Sed kie ni troviĝis? 

Tiam ili daŭrigis la rakonton ekde la punkto, kie li ekdormis. 

La nura parto, kiu ŝajnis vere vigligi lin kaj reteni lian atenton, 
estis la priskribo pri la kronado kaj geedziĝo de Aragorno. 

— Mi estis invitita al la edziĝfesto, kompreneble, — li diris. — Kaj 
mi atendis ĝin sufiĉe longe. Sed iel, kiam venis la momento, mi kon- 
statis, ke mi havis ĉi tie multon farendan; kaj pakado estas tia ĝeno. 


MULTAJ DISIĜOJ 


277 


Kiam pasis preskaŭ du semajnoj, Frodo rigardis tra sia fenestro 
kaj vidis, ke nokte venis frosto, kaj la araneaĵoj similis blankajn 
retojn. Tiam subite li komprenis, ke li devas iri kaj adiaŭi Bilbon. La 
vetero estis plu trankvila kaj favora, post unu el la plej viglaj someroj 
laŭ memoro de la homoj. Sed venos oktobro, kaj la vetero nepre ŝanĝ- 
iĝos baldaŭ, kaj komenciĝos denove pluvo kaj ventoj. Kaj ankoraŭ 
estis longa vojo trairota. Tamen ne la penso pri la vetero vere agitis 
lin. Li sentis, ke jam estas tempo reiri al la Provinco. Ankaŭ Sam sen- 
tis tion. Ĝuste la antaŭan vesperon li diris: 

— Nu, sinjoro Frodo, ni multe vojaĝis kaj multon vidis, kaj tamen 
mi opinias, ke ni ne trovis lokon pli bonan ol tiu ĉi. Ĉi tie troviĝas iom 
el ĉio, se vi min komprenas: la Provinco, kaj la Ora Arbaro, kaj Gon- 
doro, kaj reĝodomoj, kaj tavernoj, kaj herbokampoj, kaj montoj ĉiuj 
intermiksitaj. Kaj tamen, ial, mi sentas, ke ni devus foriri baldaŭ. Mi 
zorgas pro mia avulo, se diri la veron. 

— Jes, iom el ĉio, Sam, escepte de la maro, — Frodo respondis, kaj 
li nun ripetis tion al si: “Escepte de la maro”. 

Tiun saman tagon Frodo interparolis kun Elrondo, kaj estis inter- 
konsentite, ke ili foriru la postan matenon. Ĝojigante ilin Gandalfo 
diris: 

— Mi opinias, ke ankaŭ mi kuniru. Minimume ĝis Brio. Mi volas 
vidi Buterburon. 

Vespere ili iris adiaŭi Bilbon. 

— Se necesas iri, vi devas, — li diris. — Mi bedaŭras tion. Vi man- 
kos al mi. Estas agrable nur scii, ke vi troviĝas en la loko. Sed mi iĝas 
tre dormema. 

Poste li donacis al Frodo sian mitrilan tunikon kaj Pikilon, forges- 
inte, ke li jam faris tion; kaj li donacis al li ankaŭ kelkajn librojn pri 
tradicioj, kiujn li diversokaze verkis, skribitajn en la araneaĵa man- 
skribo, kaj etikedis ilin surkovrile: Tradukis el la elfa B. B. 

A1 Sam li donacis saketon da oro. 

— Preskaŭ la lasta el la Smaŭga rikolto, — li diris. — Eble tio 
utilos, se vi pensas pri edziĝo, Sam. 

Sam ruĝiĝis. 

— Ne multon doneblan al vi, junuloj, mi havas, — li diris al Gaja 
kaj Grinĉjo, — krom bonaj konsiloj. — Kaj donacinte al ili sufiĉajn 
ekzemplojn de tio, li aldonis lastan eron provinc-maniere: — Ne lasu, 
ke viaj kapoj iĝu tro grandaj por viaj ĉapeloj! Se vi baldaŭ ne ĉesos 
kreski, vi konstatos, ke ĉapeloj kaj vestaĵoj multekostas. 


278 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Sed se vi volas superi la Maljunan Tjukon, — diris Grinĉjo, — 
mi ne vidas, kial ni ne provu superi la Bovblekulon. 

Bilbo ridis kaj elpoŝigis du belajn pipojn kun perlamotaj buŝpecoj 
kaj ligitaj per delikata arĝento. 

— Pensu pri mi, kiam vi fumos ilin. La elfoj kreis ilin por mi, sed 
mi ne plu fumas. — Li subite klinis la kapon kaj endormiĝis por iom da 
tempo, kaj revekiĝinte li diris: — Nu, kie ni troviĝas? Jes, kompreneble, 
donacante. Kio memorigas min: kio okazis al mia ringo, Frodo, kiun 
vi forportis? 

— Mi perdis ĝin, kara Bilbo, — diris Frodo. — Mi liberiĝis de ĝi, vi 
scias. 

— Kiel domaĝe! — diris Bilbo. — Mi ŝatus ĝin revidi. Sed ne, kiel 
mi stultas! Ĝuste por tio vi iris, ĉu ne: por liberiĝi de ĝi? Sed estas tiel 
konfuze, ĉar tiom da aliaj aferoj ŝajnas enmiksiĝi kun tio: la aferoj de 
Aragorno, kaj la Blanka Konsilio, kaj Gondoro, kaj la rajdistoj, kaj 
suduloj, kaj olifontoj — ĉu vi vere vidis tian, Sam? — kaj kavernoj, kaj 
turoj, kaj oraj arboj, kaj kiu scias kio cetere. Mi evidente revenis laŭ 
vojo multe tro rekta el mia vojaĝo. A1 mi ŝajnas, ke Gandalfo devis cir- 
kuligi min iomete. Sed tiuokaze la aŭkcio finiĝus antaŭ ol mi revenus, 
kaj min trafus eĉ pli da ĝenoj. Ĉiel, estas jam tro malfrue; kaj mi vere 
opinias, ke estas pli komforte sidi ĉi tie kaj aŭdi pri la tuto. La fajro tre 
varmkaresas ĉi tie, kaj la nutraĵoj ege bongustas, kaj troviĝas elfoj, 
kiam oni bezonas ilin. Kion plian oni povus deziri? 

La Vojo ĉiam plu pilgrimas 

suben de l’ pordo de l’ komenco. 

La Vojo jam tre malproksimas, 
aliaj sekvu, laŭ intenco! 

Ili vojaĝon novan iru, 
sed mi finfine lacpiede 
jam al taverno luma stiru, 
ripoz’ vespera dormoscede. 

Kaj dum Bilbo murmuris la lastajn vortojn, lia kapo kliniĝis al lia 
brusto kaj li profunde endormiĝis. 

La vespero profundiĝis en la ĉambro, kaj la fajrolumo brulis pli 
hele; kaj ili rigardis la dormantan Bilbon kaj vidis, ke lia vizaĝo ride- 
tas. Dum kelka tempo ili sidis silente; kaj poste Sam, ĉirkaŭrigardante 
en la ĉambro kaj al la ombroj flagrantaj sur la muroj, diris mallaŭte: 


MULTAJ DISIĜOJ 


279 


— A1 mi ŝajnas, sinjoro Frodo, ke li ne multe verkis, dum ni for- 
estis. Li jam neniam skribos nian historion. 

Tiumomente Bilbo malfermis unu okulon, kvazaŭ li aŭdintus. 
Poste li vekis sin kaj diris: 

— Vidu, mi tiom dormemiĝas. Kaj kiam mi disponas tempon por 
skribi, mi vere ŝatas nur verki poezion. Mi scivolas, mia kara Frodo, 
ĉu multe vin ĝenus ordigi iom la aferojn antaŭ ol foriri? Kolektu miajn 
notojn kaj paperojn kaj kunprenu ilin, se vi konsentas. Komprenu, ke 
mi ne disponas multe da tempo por elektado kaj aranĝado kaj tiel plu. 
Petu helpon de Sam, kaj revenu ordiginte ĉion, kaj mi trarigardos ĝin. 
Mi ne tro kritikemos. 

— Kompreneble mi tion faros! — diris Frodo. — Kaj kompreneble 
mi baldaŭ revenos: ne plu estos danĝere. Reala reĝo nun estas, kaj li 
baldaŭ ordigos la vojojn. 

— Dankon, karulo! — diris Bilbo. — Tio vere malŝarĝas mian 
menson. 

Dirinte tion li denove profunde endormiĝis. 

La postan tagon Gandalfo kaj la hobitoj adiaŭis Bilbon en lia 
ĉambro, ĉar ekstere estis froste; kaj poste ili adiaŭis Elrondon kaj ties 
tutan domanaron. 

Dum Frodo staris ĉesojle, Elrondo deziris al li bonan vojaĝon, 
benis lin kaj diris: 

— Mi opinias, Frodo, ke eble ne necesos, ke vi revenu, krom se vi 
revenos tre baldaŭ. Ĉar ĉirkaŭ la sama jarsezono, kiam la folioj oros 
antaŭfale, serĉu Bilbon en la arbaroj de la Provinco. Mi estos kun li. 

Tiujn vortojn aŭdis neniu alia, kaj Frodo konservis ilin al si. 



Ĉapitro 7 


HEJMENIRE 

F infine la vizaĝoj de la hobitoj estis turnitaj al la hejmo. Ili avidis 
nun vidi denove la Provincon; sed komence ili rajdis malrapide, 
ĉar Frodo estis maltrankvila. Kiam ili alvenis la Transpasejon de Bru- 
ineno li haltis kaj ŝajnis malema rajdi en la fluon; kaj ili rimarkis, ke 
dum kelka tempo liaj okuloj ŝajne ne vidis ilin aŭ ĉirkaŭajn aferojn. 
La tuton de tiu tago li silentis. Estis la sesa de oktobro. 

— Ĉu al vi doloras, Frodo? — demandis Gandalfo kviete, dum li 
rajdis apud Frodo. 

— Nu jes, fakte, — diris Frodo. — Temas pri mia ŝultro. La vundo 
doloras, kaj memoro pri la mallumo pezas sur min. Tio okazis antaŭ 
unu jaro de hodiaŭ. 

— Ve! Ekzistas vundoj, kiuj ne estas komplete kuraceblaj. 

— Mi timas, ke pruviĝos tiel ĉe la mia. Oni ne povas vere reiri. 
Kvankam mi eble revenos en la Provincon, ĝi ne ŝajnos sama. Mi estas 
vundita per tranĉilo, pikilo, dentoj kaj longedaŭra ŝarĝo. Kie mi tro- 
vos ripozon? 

Gandalfo ne respondis. 

Fine de la sekva tago la doloro kaj maltrankvilo estis forpasintaj, 
kaj Frodo denove estis gaja, tiel gaja kvazaŭ li ne memorus la nigron 
de la antaŭa tago. Post tio la vojaĝo progresis bone, kaj la tagoj rapide 
pasis; ĉar ili rajdis malstreĉe, kaj ofte ili prokrastis en la belaj arbare- 
toj, kie la folioj ruĝis kaj flavis en la aŭtuna sunlumo. Finfine ili atingis 
Veterverton; kaj tiam ekvesperiĝis, kaj la ombro de la monteto kuŝis 
sombre sur la vojo. Tiam Frodo petis, ke ili hastu, kaj li ne volis rigardi 
al la monto, sed trarajdis ĝian ombron kun la klinita kapo kaj mantelo 
dense surtirita. Tiunokte la vetero ŝanĝiĝis, kaj el la okcidento venis 
vento pluvŝarĝita, kaj tiu blovis akre kaj malvarme, kaj la flavaj folioj 
kirliĝis birdece en la aero. Kiam ili alvenis la Ĉetarbaron, la branĉoj 
estis jam preskaŭ senfoliaj, kaj kurtenego da pluvo forvualis antaŭ ili 
la Brian Monteton. 


HEJMENIRE 


281 


Tiel estis, ke proksime al la fino de sovaĝa kaj malseka vespero en 
la lastaj tagoj de oktobro la kvin vojaĝantoj suprenrajdis laŭ la ascen- 
da vojo kaj alvenis la sudan enirejon de Brio. Ĝi estis firme ŝlosita; kaj 
la pluvo blovis sur iliajn vizaĝojn, kaj sur la malheliĝinta ĉielo preter- 
rapidis malaltaj nuboj, kaj iliaj koroj iomete deprimiĝis, ĉar ili atendis 
pli entuziasman bonvenigon. 

Post kiam ili kriis multfoje, finfine elvenis pordisto, kaj ili rimar- 
kis, ke li portas bastonegon. Li rigardis ilin timeme kaj suspekteme; 
sed kiam li notis la ĉeeston de Gandalfo, kaj ke ties kunuloj estas hobi- 
toj, malgraŭ ilia stranga ekipaĵo, tiam li pligajiĝis kaj bonvenigis ilin. 

— Envenu! — li diris, malŝlosante la pordon. — Ni ne restos por 
interŝanĝi novaĵojn ĉi tie ekstere en la malseka bruteca vespero. Sed 
maljuna Barlimano sendube bonvenigos vin ĉe La Poneo, kaj tie vi 
aŭdos ĉiun aŭdindaĵon. 

— Kaj tie vi aŭdos pli poste ĉion, kion ni diros, kaj pli, — ridis 
Gandalfo. — Kiel fartas Henĉjo? 

La pordisto malridetis kaj diris: 

— Foriris. Sed prefere demandu Barlimanon. Bonan vesperon! 

— Bonan vesperon al vi! — ili diris kaj trapasis; kaj tiam ili rimar- 
kis, ke malantaŭ la apudvoja dornbarilo estis konstruita longa malalta 
kabano, kaj kelkaj homoj jam eliris kaj gapis al ili trans la barilon. 
Kiam ili alvenis al la domo de Vilĉjo Filikĉjo, ili vidis, ke ties dornbari- 
lo estas ĉifita kaj neglektita, kaj ĉiuj fenestroj estis trabobaritaj. 

— Ĉu vi supozas, ke vi mortigis lin per tiu pomo, Sam? — diris 
Grinĉjo. 

— Mi ne estas tiel optimisma, sinjoro Grinĉjo, — diris Sam. — Sed 
mi ŝatus scii, kio okazis pri tiu kompatinda poneo. Ĝi multfoje pertur- 
bis mian menson, kaj la lupoj ululis kaj tiel plu. 

Finfine ili venis al La Pranca Poneo, kaj almenaŭ tiu aspektis 
ekstere neŝanĝita; kaj malantaŭ la ruĝaj kurtenoj en la subaj fenestroj 
estis lumoj. Ili sonorigis, kaj Nobo venis al la pordo, kaj malfermis ĝin 
fendete kaj trarigardis; kaj kiam li vidis ilin starantaj sub la lampo, li 
eligis surprizkrion: 

— Sinjoro Buterburo! Mastro! Ili revenis! 

— Ho, ĉu vere? Mi faros al ili instruon, — aŭdiĝis la voĉo de Buter- 
buro, kaj li elkuris, kaj en la mano li tenis klabon. Sed vidante, kiuj ili 
estas, li haltis abrupte, kaj la nigra malrido sur lia vizaĝo ŝanĝiĝis al 
miro kaj ĝojo. 


282 


LA REVENO DE LA REĜO 


“ Nobo, vi lankapa kreteno! — li kriis. — Ĉu vi ne kapablas nomi 
la malnovajn amikojn? Vi ne devus tiel timigi min en la epoko malse- 
kura. Nu, nu! Kaj de kie vi venis? Mi ne atendis revidi iun el via grupo, 
fakte: irinta foren en la Sovaĝejon kun tiu Paŝegulo, dum ĉeumis tiuj 
Nigraj Homoj. Sed mi vere ĝojas revidi vin, kaj neniun pli ol Gandal- 
fon. Venu! Venu! Ĉu la samajn ĉambrojn, kiel antaŭe? Ili estas liberaj. 
Efektive, la plimultaj ĉambroj estas liberaj nun, kion mi ne kaŝos 
antaŭ vi, ĉar vi rimarkos tion sufiĉe senprokraste. Kaj mi kontrolos, 
kio estas farebla pri vespermanĝo, laŭeble baldaŭ; sed provizore iom 
mankas laborantoj. He, Nobo vi sintrenulo! Diru al Bobo! Ha, sed tion 
mi forgesis, Bobo jam foriris: iras hejmen al sia familio nun. Nu, kon- 
duku la poneojn de la gastoj al la stalaro, Nobo! Kaj sendube vi mem 
kondukos vian ĉevalon al la stalo, Gandalfo, Bela besto, kiel mi diris, 
kiam mi la unuan fojon ekvidis ĝin. Nu, venu! Sentu vin kvazaŭ hej- 
me! 

Sinjoro Buterburo ĉiuokaze ne ŝanĝis sian parolmanieron, kaj li 
ŝajnis ankoraŭ vivi en senspira dismoviĝo. Kaj tamen preskaŭ neniu 
ĉeestis, kaj ĉio estis silenta; el la komuna ĉambro aŭdiĝis mallaŭta 
murmuro de ne pli ol du-tri voĉoj. Kaj vidate de pli proksime per la 
lumo de du kandeloj, kiujn li flamigis kaj portis antaŭ ili, la vizaĝo de 
la tavernisto aspektis iom sulkoplena kaj zorgotuŝita. 

Li kondukis ilin tra koridoro al la salono, uzita de ili dum tiu stran- 
ga nokto antaŭ pli ol unu jaro; kaj ili sekvis lin, iom maltrankviligite, 
ĉar al ili ŝajnis klare, ke maljuna Barlimano bravmiene kaŝas iun 
ĉagrenon. La aferoj ne plu estis tiaj, kiaj ili estis antaŭe. Sed ili nenion 
diris kaj atendis. Kiel ili antaŭsupozis, sinjoro Buterburo venis al la 
salono post vespermanĝo por konstati, ĉu ĉio estis laŭ ilia deziro. Tiel 
certe estis: neniu malbona ŝanĝiĝo ĝis tiam okazis pri la biero kaj 
manĝaĵoj ĉe La Poneo. 

— Nu, mi ne aŭdacos proponi, ke vi venu al la komuna ĉambro 
hodiaŭ nokte, — diris Buterburo. — Vi certe lacas; kaj ĉiuokaze ne 
multaj personoj estas tie hodiaŭ vespere. Sed se vi povos konsenti al 
mi horduonon antaŭ ol vi enlitiĝos, mi kore ŝatos iom interparoli kun 
vi, kviete inter ni. 

— Ĝuste tion ankaŭ ni ŝatus, — diris Gandalfo. — Ni ne estas lacaj. 
Ni vivis malstreĉe. Ni estis malsekaj, malvarmaj kaj malsataj, sed tion 
vi kuracis. Venu, sidiĝu! Kaj se vi havas iom da pipherbo, ni benos vin. 

— Nu, se vi mendus ion alian, mi pli kontentus, — diris Buterbu- 
ro. — Ĝuste pri ĝi ni spertas malabundon pro tio, ke ni havas nur tiom. 



HEJMENIRE 


283 


kiom ni mem kultivas, kaj tiom ne sufiĉas. Neniom estas havebla de la 
Provinco nuntempe. Sed mi faros laŭeble, 

Kiam li revenis, li alportis al ili sufiĉon por unu-du tagoj, bulon da 
foliaro netranĉita. 

— Sud-linĉa, — li diris, — kaj la plej bona, kiun ni havas; sed ne 
egalas al la Sud-kvarona, kiel mi ĉiam asertis, kvankam mi subtenas 
Brion rilate la plimultajn aferojn, pardonpete. 

Ili sidigis lin en granda seĝo apud la lignofajro, kaj Gandalfo 
sidiĝis aliflanke de Y kameno, kaj la hobitoj sur malaltaj seĝoj inter ili; 
kaj poste ili paroladis dum multaj horduonoj kaj interŝanĝis ĉiujn 
novaĵojn, kiujn sinjoro Buterburo volis aŭdi aŭ komuniki. La plimulto 
el la aferoj rakontataj de ili nur mirigis kaj konfuzis ilian gastiganton, 
kaj superis lian konceptivon; kaj ili ellogis malmultajn komentojn 
krom: “Ĉu vi diras”, ofte ripetitan malgraŭ la atesto de Y propraj oreloj 
de sinjoro Buterburo. 

— Ĉu vi diras, sinjoro Baginzo, aŭ ĉu temas pri sinjoro Submonte- 
to? Mi tiom konfuziĝas. Ĉu vi diras, Mastro Gandalfo? Nu, kiel stran- 
ge! Kiu supozus tion en nia tempo! 

Sed li ja diris multon siaflanke. La aferoj statas pli ol malbone, liku- 
timis diri. Komerco ne estis eĉ mezbona, ĝi estis sendiskute malbona. 

— Neniu proksimiĝas nun al Brio de ekstere, — li diris. — Kaj la 
brianoj plejparte restas hejme kaj baras siajn pordojn. Ĉio devenas de 
tiuj novevenintoj kaj banditoj, kiuj komencis alveni laŭ la Verdvojo 
dum la pasinta jaro, kiel vi eble memoras; sed poste venis aliaj. luj 
estis nur kompatinduloj, forkurantaj de danĝero; sed la plimulto estis 
maliculoj, plenaj de rabemo kaj miso. Kaj okazis problemoj eĉ ĉi tie en 
Brio, gravaj problemoj. Nu, okazis vera interbatiĝo, kaj kelkaj estis 
mortigitaj, efektive mortigitaj! Se vi volas kredi min. 

— Mi certe kredas, “ diris Gandalfo. — Kiom da? 

— Tri kaj du, — diris Buterburo, aludante la grandulojn kaj la 
malgrandulojn. “ Kompatinda Mato Erikpiedo, kaj Raŭlo Pomodoro, 
kaj eta Tomĉjo Prendorno el trans la Monteto; kaj Vilĉjo Bankso el 
tie-supre, kaj unu el la Submontetoj el Transio: ĉiuj bonuloj, kaj ili 
mankas. Kaj Henĉjo Kaprofolio, kiu antaŭe gardis la okcidentan por- 
don, kaj tiu Vilĉjo Filikĉjo, ili intervenis flanke de la fremduloj, kaj ili 
foriris kun tiuj; kaj laŭ mia opinio ili enlasis ilin. Je la nokto de la 
interbatiĝo, mi volas diri. Kaj tio estis post kiam ni indikis al ili la por- 
dojn kaj forpuŝis ilin: antaŭ la jarfino tio estis; kaj la batalo okazis frue 
en la Nova Jaro, post la peza neĝado, kiun ni spertis. Kaj nun ili iĝis 



284 


LA REVENO DE LA REĜO 


rabistoj kaj loĝas ekstere, sin kaŝinte en la arbaroj aliflanke de Arĉeto, 
kaj en la norda sovaĝejo. Similas al io el la malbonaj pratagoj, pri kiuj 
diras la rakontoj, laŭ mi. Ne estas sekure sur la vojoj kaj neniu iras 
malproksimen, kaj oni ŝlosas la domojn je frua horo. Ni devas starigi 
sentinelojn ĉirkaŭ la tuta barilaro kaj postenigi multajn homojn ĉe la 
enirejoj nokte. 

— Nu, neniu ĝenis nin, — diris Grinĉjo, — kaj ni alvenis malrapide 
kaj ne vaĉis. Ni supozis lasi malantaŭe ĉiujn problemojn. 

— Ha, tion vi ne faris, sinjoro, iom pli bedaŭrinde, diris 
Buterburo. Sed ne mirinde, ke ili lasis vin netuŝataj. Ili ne atakas 
armitojn kun glavoj kaj kaskoj kaj ŝildoj kaj tiel plu. Devigus ilin pensi 
denove, tio. Kaj mi devas diri, ke iom konsternis min ekvidado de vi. 

Tiam la hobitoj subite konstatis, ke la homoj mire rigardis ilin ne 
pro la surpriziĝo pri ilia reveno, sed pro miro pri ilia ekipaĵo. Ili mem 
tiom kutimiĝis al militado kaj rajdado en bone ekipitaj trupoj, ke ili 
tute forgesis pri la brila armaĵo vidiĝanta sub la manteloj, kaj pri la 
kaskoj de Gondoro kaj Rohano, kaj pri la belaj insignoj sur iliaj ŝildoj, 
kaj ke tiuj aspektus fremdulece en ilia propra lando. Kaj ankaŭ Gand- 
alfo nun rajdas sian altan grizan ĉevalon, tute vestita en blanko kun 
mantelego blua kaj arĝenta sur la tuto, kaj kun la longa glavo Glam- 
dringo ĉe sia flanko. 

— Nu, nu, se ili timas nur kvinon el ni, — Gandalfo ridis, — ni ren- 
kontis malamikojn pli malbonajn dum nia vojaĝado. Sed ĉiuokaze ili 
lasos vin trankvilaj nokte dum nia restado. 

— Kiom longa estos tio? — diris Buterburo. — Mi ne malkonsen- 
tus, ke ni plezure havus vin ĉi tie dum kelka tempo. Vidu, ni ne kuti- 
miĝis al tiaj problemoj; kaj ĉiuj disiruloj foriris, diras la homoj. Mi 
opinias, ke ĝis nun ni ne ĝuste komprenis, kion ili faris por ni. Ĉar 
ĉirkaŭiris io pli malbona ol rabistoj. Lupoj hurlis ĉirkaŭlabariloj dum 
la pasinta vintro. Kaj en la arbaroj estis malhelaj formoj, teruraĵoj, 
pensoj pri kiuj fridigas la sangon. Ĉio estis tre perturba, se vi min 
komprenas. 

— Mi supozas, ke jes, — diris Gandalfo. — Preskaŭ ĉiuj landoj 
estis perturbitaj lastatempe, tre perturbitaj, Sed gajiĝu, Barlimano! Vi 
troviĝis rande de tre grandaj problemoj, kaj mi ĝojas nur aŭdi, ke vi ne 
enestis pli profunde. Sed tempo pli bona estas venonta. Eble pli bona 
ol vi entute memoras. Revenis la disiruloj. Ni revenis kun ili. Kaj ekzi- 
stas denove reĝo, Barlimano. Baldaŭ li turnos sian atenton ĉi tien. 
Tiam la Verdvojo estos ree malfermita, kaj liaj kurieroj venos norden. 


HEJMENIRE 


285 


kaj okazos venoj-iroj, kaj la malicaĵoj estos forpelitaj el la dezertejoj. 
Fakte la dezertejoj post kelka tempo ne plu estos dezertejoj, kaj trov- 
iĝos homoj kaj kampoj, kie iam estis sovaĝejo. 

Sinjoro Buterburo skuis la kapon. 

— Se survoje estos kelkaj decaj respektinduloj, tio ne domaĝos, — 
li diris. — Sed ni deziras neniom pli da kanajlaro kaj banditoj. Kaj 
eksterulojn ni ne deziras en Brio, aŭ entute proksime al Brio. Ni dezi- 
ras, ke oni lasu nin trankvilaj. Mi ne deziras amason da fremduloj 
bivakantaj ĉi tie kaj ekloĝantaj tie kaj disŝirantaj la sovaĝan terenon. 

— Oni lasos vin trankvilaj, Barlimano, — diris Gandalfo. — Estas 
sufiĉa loko por regnoj inter Iseno kaj Grizinundo, aŭ sur la bordoj 
sude de Brandovino, sen ke iu loĝu interne de multtaga rajdado el 
Brio. Kaj multaj homoj antaŭe loĝis en fora nordo, cent mejlojn aŭ pli 
de ĉi tie, ĉe la fora ekstremo de la Verdvojo, sur la Nordaj Montetoj kaj 
apud la lago Evendimo. 

— Fore ĉe Mortintula Ŝtonmuro, ĉu? — diris Buterburo, mienante 
eĉ pli dubeme. — Tiu tereno estas hantata, oni diras. Neniu krom rab- 
istoj irus tien. 

— Tien iras la disiruloj, — diris Gandalfo. — Mortintula ŝtonmu- 
ro, laŭ vi. Tiel ĝi estas nomita dum longaj jaroj, sed ĝia ĝusta nomo, 
Barlimano, estas Fornosto Ereno, Norburio de la Reĝoj. Kaj la Reĝo 
denove venos tien iam; kaj tiam vi havos iujn bravulojn trarajdantaj. 

— Nu, tio sonas pli esperige, mi konsentas, — diris Buterburo. — 
Kaj tio favoros la komercadon, sendube. Kondiĉe, ke li lasos Brion 
trankvila. 

— Li tion faros, — diris Gandalfo. — Ĝin li konas kaj amas. 

— Ĉu vere? — diris Buterburo iom perpleksigite. — Tamen mi cer- 
te ne scias, kial li faru tion, sidante sur sia granda trono supre en sia 
kastelego, centojn da mejloj for. Kaj trinkante vinon el ora pokalo, tio 
ne mirigus min. Kiom koncernas lin La Poneo aŭ kruĉoj da biero? 
Malgraŭ tio, ke mia biero estas bonkvalita, Gandalfo. Ĝi estas elstare 
bonkvalita, post kiam vi venis en la aŭtuno de la pasinta jaro kaj apro- 
be traktis ĝin. Kaj tio estis konsolo inter problemoj, necesas diri. 

— Ha! — diris Sam. — Sed li diras, ke via biero estas ĉiam bon- 
kvalita. 

— Li diras? 

— Kompreneble, li diras. Li estas Paŝegulo. La ĉefo de la disiruloj. 
Ĉu vi ankoraŭ ne enkapigis tion? 

Ĝi finfine enkapiĝis, kaj la vizaĝo de Buterburo estis studinde 


286 


LA REVENO DE LA REĜO 


miroplena. La okuloj sur lia larĝa vizaĝo rondiĝis, kaj lia buŝo gape 
malfermiĝis, kaj li anhelis. 

— Ĉu Paŝegulo! — li ekkriis, kiam li rehavis spirkapablon. — Tiu 
kun krono kaj tiel plu kaj ora pokalo! Nu, al kio ni venas? 

— A1 tempo pli prospera, almenaŭ en Brio, — diris Gandalfo. 

— Tion mi esperas, tutcerte, — diris Buterburo. — Nu, tio estas la 
plej agrabla babilado, kiun mi spertis dum longega tempo. Kaj mi ne 
kontestas, ke mi dormos pli facile hodiaŭ nokte kaj kun pli leĝera koro. 
Vi donis al mi multegon pripensindan, sedtion mi prokrastos ĝis mor- 
gaŭ. Mi iras liten, kaj senduhe ankaŭ vi plezure enlitiĝos. He, Noho! — 
li vokis, irinte al la pordo. — Nobo, vi sintrenulo! Nobo! — li diris al si, 
manfrapante al si la frunton. — Nu, pri kio tio memorigas min? 

— Espereble ne pri alia forgesita letero, sinjoro Buterburo? — 
diris Gaja. 

— Nu, nu, sinjoro Brandoboko, ne memorigu min pri tio! Sed 
vidu, vi rompis mian pensĉenon. Nu, kie mi troviĝis? Nobo, stalaro, 
ha! Pri tio temas. Mi havas ion, kio apartenas al vi. Se vi memoras pri 
Vilĉjo Filikĉjo kaj la ĉevalrabado: tiu poneo, kiun vi aĉetis, nu, ĝi estas 
ĉi tie. Ĝi revenis per si mem, ĉu ne. Sed kie ĝi estintis, tion vi scias pli 
bone ol mi. Ĝi estis tiel vila, kiel maljuna hundo kaj svelta kiel 
vestaĵvergo, sed ĝi estis vivanta. Nobo prizorgis ĝin. 

— Kio! Mia Vilĉjo? — kriis Sam. — Nu, mi naskiĝis bonŝanca, 
malgraŭ la diroj de mia Avulo. Jen plenumiĝis ankoraŭ unu deziro! 
Kie ĝi estas? 

Sam rifuzis enlitiĝi antaŭ ol viziti Vilĉjon en la stalo. 

La vojaĝantoj restadis en Brio la tutan postan tagon, kaj sinjoro 
Buterburo ĉiuokaze ne rajtis plendi pri sia komerco la postan vespe- 
ron. Scivolemo venkis ĉiujn timojn, kaj lia taverno estis plenplena. 
Pro ĝentileco la hobitoj vizitis la komunan ĉambron vespere kaj 
respondis sufiĉe multajn demandojn. Ĉar memoroj de la brianoj reten- 
emas, oni multfoje demandis al Frodo, ĉu li verkis sian libron. 

— Ankoraŭ ne, — li respondis. — Mi aktuale iras hejmen por ord- 
igi miajn notojn. — Li promesis pritrakti la mirindajn okazintaĵojn en 
Brio, kaj tiel igi pli interesa libron, kiu verŝajne pritraktas ĉefe la for- 
egajn kaj malpli gravajn aferojn “tie sude”. 

Poste unu el junaj homoj postulis kanton. Sed je tio ekestis silento, 
kaj li estis brovume oponita, kaj la postulo ne estis ripetita. Evidente 
mankis deziro pri iuj malraciaj okazaĵoj en la komuna ĉambro denove. 


HEJMENIRE 


287 


Nenia ĝenado dumtage, nek ajna bruo dumnokte perturbis la tran- 
kvilon de Brio, dum la vojaĝantoj restadis tie; sed la postan matenon 
ili ellitiĝis frue, ĉar la vetero plu pluvemis, ili volis atingi la Provincon 
antaŭ la noktiĝo, kaj tio postulis longan rajdadon. ĉiuj brianoj eliris 
por adiaŭi ilin, kaj estis pli gajhumoraj ol ili estis jam dum unu jaro; 
kaj tiuj, kiuj ne vidis pli frue la fremdulojn en ilia tuta ekipaĵo, gapis 
mire al ili: al Gandalfo kun ties blanka barbo, kaj la lumo kiu ŝajnis 
ekbrili de li, kvazaŭ lia blua mantelo estus nur nubo sur sunlumo; kaj 
al la kvar hobitoj kvazaŭ kavaliroj vagantaj el rakontoj preskaŭ forge- 
sitaj. Eĉ tiuj, kiuj primokis ĉian paroladon pri la Reĝo, komencis pen- 
si, ke eble en tio estas iomete da vero. 

— Nu, bonŝancon al via vojo, kaj bonŝancon al via reveno hejmen! 
— diris sinjoro Buterburo. — Mi devas averti vin, ke ankaŭ en la Pro- 
vinco ne ĉio estas en ordo, se tio, kion ni aŭdas, estas vera. Oni diras 
pri strangaj okazaĵoj. Sed io elpelas alion, kaj min plenokupis la pro- 
praj ĉagrenoj. Sed se mi rajtas aŭdaci, vi revenis ŝanĝitaj el via 
vojaĝado, kaj jam aspektas kiel personoj kapablaj senprokraste pri- 
trakti problemojn. Sendube vi baldaŭ ordigos ĉion. Bonŝancon al vi! 
Kaj ju pli ofte vi revenos, des pli kontenta mi estos. 

Ili adiaŭis lin kaj forrajdis, kaj trapasis la okcidentan pordon kaj 
pluiris al la Provinco. Poneo Vilĉjo akompanis ilin, kaj kiel antaŭe ĝi 
portis sufiĉe multe da pakaĵo, sed ĝi trotis apud Sam kaj ŝajnis tute 
kontenta. 

— Mi scivolas, kion aludis maljuna Barlimano, — diris Frodo. 

— Mi povas diveni iom el ĝi, — sombre diris Sam. — Kion mi vidis 
en la spegulo: arbojn distranĉitajn kaj tiel plu, kaj mian Avulon for- 
pelitan el la Vico. Mi devis reveni pli rapide. 

— Kaj evidente io misas en la Suda Kvarono, — diris Gaja. — Ekzi- 
stas ĝenerala manko de pipherbo. 

— Kio ajn ĝi estas, — diris Grinĉjo, — Lodo troviĝos ĉe la fundo, 
pri tio vi povas esti certaj. 

— ĉefunde, sed ne plej profunde, — diris Gandalfo. — Vi forgesis 
pri Sarumano. Li ekinteresiĝis pri la Provinco antaŭ ol Mordoro. 

— Nu, ĉeestas vi, — diris Gaja, — do la aferoj baldaŭ ordiĝos. 

— Mi ĉeestas nun, — diris Gandalfo, — sed baldaŭ mi ne. Mi ne 
iros al la Provinco. Vi mem ordigu ĝiajn aferojn; por tio vi estas trejn- 
itaj. Ĉu vi ankoraŭ ne komprenas? Mia tempo forpasis: ne plu estas 
mia tasko ordigi aferojn, nek helpi aliulojn tion fari. Kaj koncerne vin. 



288 


LA REVENO DE LA REĜO 


karaj amikoj, helpon vi ne hezonos. Vi jam maturiĝis. Maturiĝis tre 
forte; inter la grandiozuloj vi troviĝas, kaj mi tute ne timas pro iu ajn 
el vi. 

» Sed, se vi volas scii, mi baldaŭ flankeniros. Mi iros por longe 
interparoli kun Bombadiljo: tian interparolon mi neniam havis en 
mia tuta tempo. Li estas muskokovrito, kaj mi estis ŝtono, kies sorto 
estas ruliĝi. Sed miaj tagoj de ruliĝado finiĝas, kaj nun ni havos mul- 
ton interparolindan. 

Post kelka tempo ili alvenis la lokon sur la Orienta Vojo, kie ili 
adiaŭis Bombadiljon; kaj ili esperis kaj duone atendis vidi lin staranta 
tie por saluti ilin preterpasantajn. Sed pri li estis neniu indiko; kaj 
griza nebuleto kovris la Dolmenejon sude, kaj profunda vualo la foran 
Malnovan Arbaron. 

Ili haltis kaj Frodo rigardis suden sopireme. 

— Mi tre ŝatus revidi la karan maljunulon, — li diris. — Mi sci- 
volas, kiel li fartas. 

— Tiel bone, kiel ĉiam, vi povas certi, — diris Gandalfo. — Tute 
neĝenate; kaj laŭ mia supozo li ne multe interesiĝas pri io ajn, kion ni 
faris aŭ vidis, krom eble niaj vizitoj al la entoj. Eble poste vi povos 
viziti lin. Sed je via loko, mi nun urĝus min antaŭen al la hejmo, aŭ vi 
ne atingos la Brandovinan Ponton antaŭ ol la pordoj estos ŝlositaj. 

— Sed pordoj ne troviĝas, — diris Gaja, — ne sur la Vojo; vi tre 
bone scias tion. Ekzistas la Pordo Boklanda, kompreneble; sed oni 
tralasos min iam ajn. 

— Ne troviĝis pordoj, prefere diru, — diris Gandalfo. — Mi 
opinias, ke nun vi trovos pordojn. Kaj vi eble havos pli da problemoj, 
ol vi supozas, ĉe la Pordo Boklanda. Sed vi elturniĝos bone. Adiaŭ, 
karaj amikoj! Ankoraŭ ne lastfoje, ankoraŭ ne. Adiaŭ! 

Li fortumis Ombrofakson de la vojo, kaj la ĉevalego transsaltis la 
verdan ŝtonmuron, kiu randis ĝin; kaj pro krio de Gandalfo ĝi foriris, 
kuregante al la Dolmenejo, kvazaŭ norda vento. 

— Nu, jen ni estas, nur la kvaropo, kiu kune ekvojaĝis, — diris 
Gaja. — Ni ĉiujn aliajn postlasis, unu post alia. Tio ŝajnas preskaŭ 
sonĝo, kiu malrapide forvelkis. 

— Ne laŭ mi, — diris Frodo. — Laŭ mi tio pli similas reendorm- 
iĝon. 


Ĉapitro 8 

LA PURIGADO DE LA PROVINCO 

E stis post la noktiĝo, kiam malsekaj kaj lacaj vojaĝantoj finfine 
venis al Brandovino, kaj ili trovis la vojon barita. Ambaŭflanke de 
la ponto estis granda pikilumita pordo; kaj aliflanke de la rivero estis 
videblaj kelkaj nove konstruitaj domoj: duetaĝaj kun mallarĝaj 
rektflankaj fenestroj, nudaj kaj malofte lumigitaj, tute sombre kaj 
neprovincece. 

Ili bategis la eksteran pordon kaj vokis, sed komence venis neniu 
respondo; kaj poste, surprizante ilin, iu bloAŬs kornon, kaj la lumoj en 
la fenestroj estingiĝis. Voĉo kriis en la mallumo: 

— Kiu estas? Foriru! Vi ne povas enveni. Ĉu vi ne scias legi la avi- 
zon: Eniro malpermesata inter sunsubiro kaj sunleviĝo? 

— Kompreneble ni ne povas legi la avizon en la maUumo, — Sam 
rekriis. — Kaj se hobitoj de la Provinco estas forbarotaj en pluvado 
dum tia nokto, mi deŝiros vian avizon, kiam mi trovos ĝin. 

Tiam fenestro batfermiĝis, kaj amaso da hobitoj kun lanternoj 
elverŝiĝis el la domo maldekstre. Tiuj malfermis la foran pordon, kaj 
kelkaj transpontiĝis. Vidante la vojaĝantojn ili ŝajnis timigitaj. 

— Ekagu tuj! — diris Gaja, rekoninte unu el la hobitoj. — Se vi ne 
konas min, Hobo Fojnvardo, tion vi devus. Mi estas Gaja Brandobo- 
ko, kaj mi ŝatus scii, pri kio temas ĉio ĉi, kaj kion faras ĉi tie boklanda- 
no kia vi. Vi pli frue postenis ĉe la Fojna Pordo. 

— Benata mi estu! Vi estas sinjoro Gaja, certe, kaj tute vestita por 
batalado! — diris maljuna Hobo. — Vidu, oni diris, ke vi estas mortin- 
ta. Perdita en la Malnova Arbarego, laŭ la informoj. Mi ŝatas revidi 
vin vivanta malgraŭe! 

— Do ĉesigu la gapadon al mi tra la stangoj, kaj malfermu la por- 
don! — diris Gaja. 

— Mi bedaŭras, sinjoro Gaja, sed al ni estas ordonite. 

— De kiu? 

— De la ĉefo supre en Bag-Endo. 

— Ĉefo! Ĉefo? Ĉu vi aludas sinjoron Lodo? — diris Frodo. 


290 


LA REVENO DE LA REĜO 

— Supozeble, sinjoro Baginzo, sed nun ni devas diri nur “la Ĉefo”. 

— Ĉu vere tiel! — diris Frodo. — Nu, mi ĝojas, ke almenaŭ li nuli- 
gis la Baginzon. Sed evidente urĝas, ke la familio pritraktu lin kaj 
remetu lin sur lian ĝustan lokon. 

La hobitoj aliflanke de la pordo silentiĝis. 

— Bono ne rezultos el tiaj paroloj, - iu diris. — Li aŭdos pri tio. 
Kaj se vi tiom bruos, vi vekos la grandulon de la Ĉefo. 

— Ni vekos lin laŭ maniero, kiu surprizos lin, — diris Gaja. — Se vi 
aludas ke via Ĉefaĉo dungis banditojn el la sovaĝejo, do ni revenis ne 
tro frue. — Li saltis de sur sia poneo, kaj vidante la avizon per la lumo 
de la lantemoj, li deŝiris ĝin kaj ĵetis ĝin trans la pordon. La hobitoj 
retropaŝis kaj ne moviĝis por malfermi ĝin. — Ek al, Grinĉjo! — diris 
Gaja. — Sufiĉas du. 

Gaja kaj Grinĉjo transgrimpis la pordon, kaj la hobitoj forkuris. 
Denove korno sonoris. El la pli granda domo dekstre aperis granda 
peza figuro antaŭ lumo en la pordejo. 

— Kio okazaĉas? — li minace murmuris irante antaŭen. — Cu por- 
dorompado? Forim, aŭ mi rompos al vi viajn fiajn kolojn! Poste li 
haltis, ĉar li ekvidis la brileton de glavoj. 

— Vilĉjo Filikĉjo, — diris Gaja, — se vi ne malfermos tiun pordon 
en dek sekundoj, vi tion bedaŭros. Mi kontraŭmetos al vi ŝtalon, se vi 
ne obeos. Kaj malferminte la pordon, vi trairos ĝin kaj neniam reve- 
nos. Vi estas bandito kaj vojrabisto. 

Vilĉjo Filikĉjo tikis kaj ŝovpaŝis al la pordo kaj ĝin malŝlosis. 

— Donn al mi la ŝlosilon! — diris Gaja. 

Sed la bandito ĵetis ĝin al lia kapo kaj poste forkuris en la mallu- 
mon. Kiam li preterpasis la poneojn, unu el ili batis per siaj kalkanoj 
kaj trafis lin kurantan. Li malaperis kun jelpo en la nokton, kaj oni 
neniam plu aŭdis pri li. 

— Nete farite, Vilĉjo, — diris Sam al sia poneo. 

— Tiom pri via grandulo, — diris Gaja. — Ni vidos la Ĉefon poste. 
Intertempe ni bezonas tranoktejon, kaj ĉar ŝajnas, ke vi detruis la 
Pontan Hotelon kaj konstruis tiun ĉi mizeran lokon anstataŭe, vi 
devos loĝigi nin. 

— Mi bedaŭras, sinjoro Gaja, — diris Hobo, — sed tio estas mal- 
permesata. 

— Kio estas malpermesata? 

— Akceptado de personoj improvize, kaj aldona konsumado de 
manĝaĵoj kaj simile, — diris Hobo. 



LA PURIGADO DE LA PROVINCO 


291 


— Kio okazas en tiu ĉi loko? — diris Gaja. — Ĉu la jaro estis 
malfekunda, aŭ kio? Mi opiniis, ke la somero kaj la rikolto estis bon- 
egaj. 

— Nu, ne, la jaro sufiĉe fekundis, — diris Hobo. — Ni kreskigis 
multe da manĝaĵo, sed ni ne scias certe, kio okazis al ĝi. Temas pri tiuj 
“kolektantoj” kaj “dividantoj”, laŭ mia opinio, kiuj ĉirkaŭiras kalku- 
lante, mezurante kaj forprenante al konservejoj. Ili pli kolektas ol 
dividas, kaj la pliparton el la varoj ni neniam plu vidas. 

— Ho sufiĉe! — diris Grinĉjo oscedante. — Ĉio ĉi estas por mi tro 
laciga hodiaŭ nokte. Ni havas manĝaĵojn en niaj sakoj. Simple donu al 
ni ĉambron, en kiu ni kuŝiĝu. Ĝi estos pli bona ol kelkaj lokoj, kiujn mi 
vidis. 

La hobitoj ĉe la pordo ankoraŭ ŝajnis maltrankvilaj, evidente iu aŭ 
alia regulo estis rompita; sed ne eblis kontraŭstari kvar vojaĝantojn 
tiel komandecajn, ĉiuj armitaj, kaj du el ili nekutime grandaj kaj 
fort-aspektaj. Frodo ordonis, ke la pordo estu reŝlosita. Ĉiuokaze estis 
iom da sagaco en retenado de gardistoj, dum banditoj ankoraŭ 
ĉirkaŭumis. Poste la kvar kunuloj eniris la hobitan gardistejon kaj 
faris sin laŭeble komfortaj. Tio estis loko malbela kaj senenhava, kun 
magra fajrujo, kiu ne permesis taŭgan fajron. En la supraj ĉambroj 
estis etaj vicoj da malmolaj litoj, kaj sur ĉiu muro estis avizo kaj listo 
de Reguloj. Tiujn Grinĉjo deŝiris. Mankis biero, kaj troviĝis nur mal- 
multe da nutraĵo, sed kun tio, kion la vojaĝantoj alportis kaj disdivi- 
dis, ili manĝis sufiĉe bone; kaj Grinĉjo rompis Regulon 4, metinte sur 
la fajron pliparton de la morgaŭa lignoporcio. 

— Nu, do, kio pri fumado, dum vi rakontas al ni la okazintaĵojn en 
la Provinco? — li demandis. 

— Ne efeistas pipherbo nun, — diris Hobo, — krom nur por la ser- 
vistoj de la Ĉefo. Ĉiuj stokoj verŝajne malaperis. Ni fakte aŭdis, ke fur- 
gonoj plenaj de ĝi foriris laŭ la malnova vojo el Sud-kvarono, tie apud 
la Sarna Transpasejo. Tio estis ĉirkaŭ la fino de la pasinta jaro, post 
kiam vi foriris. Sed ĝi diskrete foriris antaŭ tiam, malgrandkvante. 
Tiu Lodo... 

— Nu fermu la faŭkon, Hobo Fojnvardo! — kriis pluraj aliaj. — Vi 
scias, ke tiaj paroloj estas malpermesataj. La Ĉefo aŭdos pri tio, kaj ni 
ĉiuj sidos en kaĉo. 

— Nenion li aŭdus, se iuj el vi ne estus fidenunculoj, — arde redi- 
ris Hobo. 



292 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Bone, bone! — diris Sam. — Tio tute sufiĉas. Mi volas nenion 
plian aŭskulti. Neniu bonvenigo, neniom da biero, neniom da fuma- 
do, kaj multaj reguloj anstataŭe kaj orka parolado. Mi esperis ĝui 
ripozon, sed mi konstatas, ke antaŭ ni estas laboro kaj problemoj. Ni 
dormu kaj forgesu tion ĝis la mateno! 

La nova “ĉefo” evidente havis rimedon por akiri informojn. Estis 
minimume kvardek mejloj de la Ponto ĝis Bag-Endo, sed iu plenumis 
la aliron haste. Tion Frodo kaj liaj amikoj baldaŭ spertis. 

Hi nenion difinitan planis, sed pensis malprecize pri kuna irado 
unue al Stretkavo kaj iom da restado tie. Sed nun, konstatinte la 
aspekton de la aferoj, ili decidis iri rekte al Hobiturbo. Do la postan 
tagon ili ekiris laŭ la Vojo kaj trotis senŝancele antaŭen. La vento mal- 
fortiĝis sed la ĉielo estis griza. La tereno aspektis iom malĝoja kaj for- 
lasita; sed tamen estis la unua de novembro kaj la lastaj tagoj de 1’ 
aŭtuno. Tamen ŝajnis, ke kvanto nekutima de brulado okazas, kaj 
fumo leviĝis el multaj lokoj ĉirkaŭe. Nubego da ĝi supreniris malprok- 
sime en la direkto de Arbarfino. 

Kiam vesperiĝis, ili proksimiĝis al Frogmortono, vilaĝo sur la vojo 
mem, ĉirkaŭ dudek du mejlojn de la Ponto. Tie ili intencis tranokti; 
La FlosantaArbotrunko en Frogmortono estis bonkvalita hotelo. Sed 
kiam ili venis al la orienta ekstremo de la vilaĝo, ili renkontis barieron 
kun granda avizo NENIA TRAPASO; kaj malantaŭ ĝi staris granda 
bando da ŝirifoj kun bastonoj en la manoj kaj plumoj sur la ĉapeloj, 
aspektante samtempe gravaj kaj iom timigitaj. 

— Kion signifas tio ĉi? — diris Frodo, sentante emon ridi. 

— Jen kion ĝi signifas, sinjoro Baginzo, — diris la estro de la ŝiri- 
foj, hobito du-pluma: — Vi estas arestitaj pro Pordorompo, kaj ŝirado 
de la Reguloj, kaj Atako al Pordistoj kaj Senrajta Eniro, kaj Senperme- 
sa Dormado en Provincaj Konstruaĵoj, kaj Subaĉeto de Gardistoj per 
Nutraĵo. 

— Kaj pro kio cetera? — demandis Frodo. 

— Tio provizore sufiĉas, — diris la ŝirifestro. 

— Mi povas aldoni kelkajn aliajn, se vi volas, — diris Sam. — 
Insultado de la Ĉefo kun Deziro pugnobati lian Pustulan Vizaĝon, kaj 
Penso ke vi ŝirifoj aspektas kiel Bando da Idiotoj. 

— Vidu, sinjoro, tio sufiĉas. La Ĉefo ordonis, ke vi akompanu nin 
trankvile. Ni kondukos vin al Apudakvo kaj transdonos vin al la ĉef- 
anaro, kaj kiam li prijuĝos vian aferon, vi rajtos diri viajn vortojn. Sed 



LA PURIGADO DE LA PROVINCO 


293 


se vi ne volas resti en la ŝlostruoj pli longe ol necese, mi konsilas mal- 
longigi la diron, kiel farus mi sur via loko. 

Perturbante la ŝirifojn, Frodo kaj liaj kunuloj ĉiuj ridegis. 

— Ne parolu absurde! - diris Frodo. - Mi iros, kien plaĉos al mi, 
kaj lau mia propra horaro. Hazarde mi iros al Bag-Endo pri miaj afe- 
roj, sed se vi insistas kuniri, nu, tio estas via afero. 

— En ordo, sinjoro Baginzo, — diris la estro, forŝovante la barie- 
ron. — Sed ne forgesu, ke mi arestis vin. 

— Mi ne forgesos, — diris Frodo. — Neniam. Sed mi eble pardo- 
nos vin. Nu, hodiaŭ mi ne iros plu, do se vi bonvolos akompani min al 
La Flosanta Arbotrunko, mi estos dankema. 

Tion mi ne povas fari, sinjoro Baginzo, la hotelo estas fermita. 
Trovigas sirifejo ĉe la fino de la vilaĝo. Mi gvidos vin tien. 

— Bone, — diris Frodo. — Iru vi, kaj ni sekvos. 

Sam estis rigardinta atente la ŝirifojn kaj ekvidis iun, kiun li konis. 

— He, venu ĉi tien, Robino Kavaĵeto! — li vokis. — Mi volas paroli 
kun vi. 

^ Post embarasa ekrigardo al sia estro, kiu mienis kolere sed ne 
aŭdacis interveni, ŝirifo Kavaĵeto retroiris kaj marŝis apud Sam, kiu 
descendis de sia poneo. 

— Aŭskultu, Robĉjo! — diris Sam. — Vi estas hobito edukita kaj 
devus esti pli sagaca, sed ne ĝeni sinjoron Frodo kaj tiel plu. Kaj kio 
estas pri la fermado de la hotelo? 

— Ili ĉiuj estas fermitaj, — diris Robino. — La Ĉefo ne aprobas bie- 
ron. Almenaŭ pro tio komenciĝis. Sed nun mi supozas, ke liaj homoj 
havas la tuton. Kaj li ne aprobas translokiĝon de personoj; se ili dezi- 
ras aŭ devas, ili tiam devas viziti la ŝirifejon por klarigi sian aferon. 

— Vi devus honti pri okupiĝo en tia galimatio, — diris Sam. — Pli 
frue vi mem preferis internon de trinkejo ol la eksteron. Vi senĉese 
estadis tie, ĉu dumdeĵore, ĉu eksterdeĵore. 

— Kaj tion mi farus ankaŭ nun, Sam, se estus eble. Sed ne traktu 
min severe. Kion mi povus fari? Vi scias, ke mi registriĝis kiel ŝirifo 
antaŭ sep jaroj, antaŭ ol komenciĝis ĉio ĉi. Por havi eblecon promeni 
tra la lando kaj viziti personojn, kaj aŭdi novaĵojn, kaj scii kie troviĝas 
la plej bona biero. Sed nuntempe estas alie. 

— Sed vi povus rezigni, ĉesigi la ŝirifadon, se ĝi ne plu estas oku- 
piĝo respektinda, — diris Sam. 

— Ne estas permesate, — diris Robino. 





294 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Se mi aŭdos ne permesate pli ofte, mi estiĝos kolera. 

— Mi ne diras, ke mi bedaŭrus tion, — diris Robino mallaŭtigante 
la voĉon. — Se ni ĉiuj koleriĝus samtempe, eble io fareblus. Sed temas 
pri tiuj homoj, Sam, la homoj de la Ĉefo. Li ĉirkaŭsendas ilin ĉien, kaj 
se iu el ni malgravuloj postulas siajn rajtojn, ili fortrenas tiun al la 
ŝlostruoj. Unue ili prenis la maljunan Farunbulon, maljunan Vilĉjon 
Blankpiedo la Urbestron, kaj ili prenis multajn aliajn. Lastatempe iĝis 
eĉ pli malbone. Nun ili ofte batas personojn. 

— Do kial vi plenumas ilian laboron? — diris Sam kolere. — Kiu 
sendis vin al Frogmortono? 

— Neniu. Ni loĝas ĉi tie en la granda ŝirifejo. Ni estas jam la Unua 
Orient-kvarona Trupo. Ekzistas entute centoj da ŝirifoj, kaj pliaj estas 
dezirataj, pro ĉiuj ĉi novaj reguloj. La plimulto aliĝis malvolonte, sed 
ne ĉiuj. Eĉ en la Provinco estas iuj, kiuj ŝatas enmiksiĝi en aferojn de 
aliaj kaj fanfaroni. Kaj eĉ pli malbone: troviĝas kelkaj, kiuj agadas 
spione por la Ĉefo kaj ties homoj. 

— Ha! Do tiel vi sciiĝis pri ni, ĉu? 

— Vi pravas. Ne estas permesate al ni nun sendi per ĝi, sed ili uti- 
ligas la malnovan Kurieran Servon, kaj postenigas diversloke specia- 
lajn kuristojn. Unu el ili venis hieraŭ vespere kun “sekreta mesaĝo” el 
Blanksulko, kaj alia pluportis ĝin de ĉi tie. Kaj mesaĝo revenis hodiaŭ 
posttagmeze, kiu diris, ke vi estu arestotaj kaj kondukotaj al Apud- 
akvo, ne rekte al la ŝlostruoj. Evidente la ĉefo deziras vidi vin tuj. 

— Li ne estos tiel entuziasma, kiam sinjoro Frodo fintraktos lin, — 
diris Sam. 

La ŝirifejo en Frogmortono estis tiel mizera kiel la Pontodomo. Ĝi 
havis nur unu etaĝon, sed ĝi havis similajn mallarĝajn fenestrojn, kaj 
ĝi estis konstruita el malbelaj palaj brikoj, mallerte starigitaj. Interne 
ĝi estis malseketa kaj senĝoja, kaj vespermanĝo estis dismetita sur 
longa nuda tablo, kiu jam de semajnoj ne estis brospurigita. La 
manĝaĵoj ne meritis lokon pli belan. La vojaĝantoj ĝojis forlasi la ejon. 
Estis proksimume dek ok mejloj ĝis Apudakvo, kaj ili ekiris je la deka 
matene. Ili ekirus pli frue, sed la prokrasto tiel klare ĝenis la ŝirif- 
estron. La okcidenta vento j am turniĝis norden kaj la tago estis malpli 
varma, sed la pluvo ĉesis. 

La kavalkado, kiu forlasis la vilaĝon, estis iom komika, kvankam 
malmultaj personoj venintaj por gapi al la kostumoj de la vojaĝantoj, 
ne ŝajnis tutcertaj, ĉu la ridado estas permesata. Dekduo da ŝirifoj 


LA PURIGADO DE LA PROVINCO 


295 


estis difinitaj kiel eskortantoj de la “arestitoj”; sed Gaja devigis ilin 
marŝi antaŭe, dum Frodo kaj liaj amikoj rajdis poste. Gaja, Grinĉjo 
kaj Sam sidis malstreĉe ridante, parolante kaj kantante, dum la ŝirifoj 
plandis antaŭen penante aspekti severaj kaj gravaj. Frodo tamen 
silentis kaj aspektis iom malĝoja kaj pensema. 

La lasta persono, kiun ili preterpasis, estis fortika maljunulo, kiu 
tondis heĝon. Li moksalutis: 

— Ha, saluton! Jam kiuj arestis kiujn? 

Du el la ŝirifoj tuj elpaŝis el la trupo kaj sin direktis al li. 

— Estro, — diris Gaja. — Ordonu, ke viaj uloj reiru tuj al siaj lokoj, 
se vi ne preferas, ke pritraktu ilin mi! 

La du hobitoj pro akra komando de la estro revenis paŭte. 

— Nun antaŭen! — diris Gaja, kaj poste la vojaĝantoj certigis, ke la 
paŝado de la poneoj sufiĉe rapidis por peli la ŝirifojn laŭeble haste. La 
suno aperis, kaj malgraŭlafrostetavento, ilibaldaŭ spiregis kaj ŝvitis. 

Ĉe la Trikvarona ŝtono ili rezignis. Ili iris preskaŭ dek kvar mejlojn 
kun nur unu ripozeto tagmeze. Estis nun la tria horo. Ili estis mal- 
sataj, kaj la piedoj tre doloris ilin, kaj ili ne povis toleri la haston. 

— Nu, venu laŭ propra rapideco! — diris Gaja. — Ni pluiras. 

— Ĝis la, Robĉjo! — diris Gaja. — Mi atendos vin apud La Verda 
Drako, se vi ne forgesis, kie ĝi troviĝas. Ne malrapidumu survoje! 

— Vi defias areston, jen kion vi faras, — malgaje diris la estro, — 
kaj mi ne povas respondeci. 

— Ni defios sufiĉe multajn aferojn ankoraŭ, kaj ne petos vin 
respondeci, — diris Grinĉjo. — Bonan ŝancon al vi! 

La vojaĝantoj trotis antaŭen, kaj kiam la suno eksinkis al la Blan- 
kaj Suprejoj fore ĉe la okcidenta horizonto, ili venis al Apudakvo apud 
ties larĝa Akvo; kaj tie ili la unuan fojon vere dolore ŝokiĝis. Tiu ĉi 
estis la hejmtereno de Frodo kaj Sam, kaj nun ili konstatis, ke ili amas 
ĝin pli ol iun ajn alian lokon en la mondo. Multaj el la domoj konataj 
de ili malaperis. luj ŝajnis bruligitaj. La agrabla vico de malnovaj 
hobitaj truoj en la monteto norde de la lago estis forlasita, kaj iliaj 
ĝardenetoj, kiuj antaŭe etendiĝis gaje al la akvorando, estis fetore ple- 
naj je trudherbaro. Pli malbone, troviĝis tuta vico de la malbelaj novaj 
domoj laŭlonge de la lagflanko, kie la Hobiturba Vojo kondukis prok- 
sime al la monteto. Arba avenuo pli frue staris tie. Ili ĉiuj forestis. Kaj 
rigardante konsternite laŭ la vojo al Bag-Endo ili vidis altan brikan 
tubon en la foro. Tiu elverŝis nigran fŭmon en la vesperan aeron. 


296 


LA REVENO DE LA REĜO 


Sam ege perturbiĝis. 

— Mi iros rekte pluen, sinjoro Frodo, — li kriis. — Mi iras vidi, pri 
kio temas. Mi deziras trovi mian Avulon. 

— Unue ni devas eltrovi, kio atendas nin, Sam, — diris Gaja. — Mi 
konjektas, ke la “ĉefo” havas trupon da banditoj en la proksimo. Ni 
prefere trovu iun, kiu sciigos nin, kiel statas la aferoj en la ĉirkaŭaĵo. 

Sed en la vilaĝo Apudakvo ĉiuj domoj kaj truoj estis fermitaj, kaj 
neniu salutis ilin. Ili miris pri tio, sed ili baldaŭ trovis la kialon. Kiam 
ili atingis La Verdan Drakon, la lastan konstruaĵon sur la Hobiturba 
flanko, nun senvivan kaj kun frakasitaj fenestroj, ili perturbiĝis 
vidante sesopon da grandaj misaspektaj homoj, apogantaj sin al la 
hotela muro; tiuj estis strabaj kaj flavpalaj. 

— Similaj al tiu amiko de Vilĉjo Filikĉjo en Brio, — diris Sam. 

— Similaj al multaj, kiujn mividis ĉe Isengardo, - murmuris Gaja. 

La banditoj havis klabojn en la manoj kaj kornojn ĉe la zonoj, sed 
aliajn armilojn ili ne havis videble. Kiam la vojaĝantoj alrajdis, ili for- 
lasis la muron kaj marŝis sur la vojon, barinte tiun. 

— Kien vi iras, laŭ via opinio? - diris unu, la plej granda kaj plej 
misaspekta en la grupo. — Ne estas plu vojo por vi. Kaj Ide estas tiuj 
valoraj ŝirifoj? 

— Alvenas laŭorde, — diris Gaja. — lomete doloras la piedoj, eble. 
Ni promesis atendi ilin ĉi tie. 

— Ha, kion mi diris? — diris la bandito al siaj kunuloj. — Mi diris 
al Ŝarko, ke ne utilas fidi al tiuj etaj stultuloj. Oni devis sendi kelkajn 
niajn homojn. 

— Kaj kiel tio farus diferencon, mi petas? — diris Gaja. — Ni ne 
kutimiĝis al vojrabistoj en tiu ĉi lando, sed ni scias, kiel trakti ilin. 

— ĉu vojrabistoj? — diris la viro. — Do tiel vi sintenas, cu? ŝangu 
tion, aŭ ni ŝanĝos ĝin favore al vi. Vi etnlaro iĝas tro impertinentaj. Ne 
tro fidu al la bonkoro de la Estro. Jam venis Ŝarko, kaj li faros laŭ 
ordonoj de ŝarko. 

— Kaj kio do estas tio? — demandis Frodo kviete. 

— Tiu ĉi lando estas vekenda kaj ordigenda, — diris la bandito, — 
kaj tion aranĝos ŝarko; kaj li dolorigos, se vi devigos lin. Vi bezonas 
Estron pli grandan. Kaj tian vi ricevos antaŭ la jarfino, se vi kaŭzos 
pliajn problemojn. Tiam vi ellernos kelkajn aferojn, vi, ratetaro. 

— ĉu vere. Mi ĝojas aŭdi pri viaj planoj, - diris Frodo. — Mi estas 
survoje por viziti sinjoron Lodo, kaj eble ankaŭli interesiĝos pri ili. 


LA PURIGADO DE LA PROVINCO 


297 


La bandito ridis: 

— Lodo! Li scias tre bone. Ne zorgu. Li agos laŭ la ordonoj de 
Ŝarko. Ĉar se Estro iĝis ĝena, ni povas ŝanĝi lin. Ĉu komprenite? Kaj 
se etuloj provas enŝoviĝi tien, kie oni ne deziras ilin, ni povas izoli ilin 
de la misagado. Ĉu komprenite? 

— Jes, mi komprenas, — diris Frodo. — Ekzemple, vi ĉi tie estas 
eksmodaj, kaj vi ne konas la novaĵojn. Okazis multo, post kiam vi for- 
lasis la sudon, Finiĝis via epoko, kaj tiu de ĉiuj ceteraj banditoj. La 
Malhela Turego estas falinta, kaj troviĝas Reĝo en Gondoro. Kaj Isen- 
gardo estas detruita, kaj via mastraĉo estas almozulo en la sovaĝejo. 
Mi pasis lin survoje. Nun rajdos laŭ la Verdvojo kurieroj de la Reĝo, 
ne tiranoj el Isengardo. 

La viro fikse rigardis lin kaj ridetis. 

— Almozulo en la sovaĝejo! — li mokis. — Ha, ĉu vere? Paradaĉu, 
paradaĉu, eta kokerikulo. Sed tio ne malhelpos nin loĝadi en tiu ĉi 
grasa landeto, kie vi tro longe nenion faradis. Kaj... li klakigis siajn 
fingrojn antaŭ la vizaĝo de Frodo. — Reĝaj kurieroj, ĉu? Tion al ili! 
Kiam mi vidos unu el ili, mi eble atentos. 

Tio troincitis Grinĉjon. Liaj pensoj reiris al la kampo de Korma- 
leno, kaj jen straba fiulo nomas la Ringoportinton “eta kokerikulo”. 
Li ŝovis malantaŭen sian mantelon, elingigis sian glavon, kaj la 
arĝento kaj zibelkoloro de Gondoro ekbrilis sur li, kiam li rajdis 
antaŭen. 

“ Mi estas kuriero de la Reĝo, — li diris. “ Vi alparolas amikon de 
la Reĝo, unu el la plej famaj en ĉiuj landoj de la okcidento. Vi estas 
bandito kaj stultulo. Genuiĝu sur la vojo kaj pardonpetu, aŭ mi enigos 
ĉi tiun trolan plagon en vin! 

La glavo briletis en la okcidenta sunlumo. Ankaŭ Gaja kaj Sam 
elingigis siajn glavojn kaj alrajdis subtene al Grinĉjo; sed Frodo ne 
moviĝis. La banditoj retropaŝis. Timigado de briaj kamparanoj, kaj 
tiranado de konfuzitaj hobitoj estintis ilia laboro. Sentimaj hobitoj 
kun helaj glavoj kaj severaj vizaĝoj estis granda surprizo. Kaj en la 
voĉoj de la venintoj estis noto, kiun pli frue ili ne aŭdis. Tiu frostigis 
ilin pro timo, 

— Iru! — diris Gaja. — Se vi denove ĝenos tiun ĉi vilaĝon, vi tion 
bedaŭros. 

La tri hobitoj antaŭen iris, kaj tiam la banditoj turniĝis kaj fuĝis, 
forkurante laŭ la Hobiturba vojo, sed kurante ili blovis siajn kornojn. 

— Nu, ne tro frue ni revenis, — diris Gaja. 


298 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Eĉ ne unu tagon pli frue. Eble tro malfrue, ciuokaze por savi 
Lodon, “ diris Frodo. — Mizera stultulo, sed mi kompatas lin. 

— Ĉu savi Lodon? Kion vi volas diri? — diris Grinĉjo. — Detrui lin, 
prefere diru. 

“ Ŝajnas al mi, ke vi ne tute komprenas la aferojn, Grinĉjo, “ 
diris Frodo. — Lodo neniam intencis, ke la aferoj atingu tiun staton. Li 
estis malica idioto, sed nun li estas kaptita. La banditoj superas, 
kolektante, rabante kaj tiranante, kaj regante aŭ ruinigante ĉion 
laŭplaĉe, en lia nomo. Kaj eĉ ne en lia nomo multe pli longe. Li estas 
karcerigito en Bag-Endo nun, laŭ mia supozo, kaj tre terurita. Ni 
devus provi liberigi lin. 

“ Nu, mi estas konsternita! — diris Grinĉjo. — E1 ĉiuj eblaj finoj 
de nia vojaĝado, tiu estas la plej lasta, kiun mi atendus: devi batali 
kontraŭ duonorkoj kaj banditoj en la Provinco mem “ por elsavi 
Lodon Pustulon! 

— Ĉu batali? “ diris Frodo. — Nu, supozeble tio povos okazi. Sed 
memoru: ne okazu mortigo de hobitoj, eĉ se iuj aliĝis al la kontraŭa 
partio. Vere aliĝis, mi volas diri; ne nur obeis ordonojn banditajn 
estante timigitaj. Neniu hobito iam ajn mortigis alian intence en la 
Provinco, kaj tio ne komenciĝu nun. Kaj neniu estas mortigota entute, 
se eblas tion eviti. Regu viajn temperamentojn kaj retenu viajn 
manojn ĝis la lasta ebla momento! 

“ Sed se tiuj banditoj multnombras, — diris Gaja, — tio certe 
signifos bataladon. Vi ne elsavos Lodon aŭ la Provincon, per nura 
ŝokiĝo aŭ malĝojo, mia kara Frodo. 

— Ne, “ diris Grinĉjo. — Ne estos tiel facile timigi ilin la duan 
fojon. Ili estis surprizitaj. Ĉu vi aŭdis tiun kornoblovadon? Evidente 
troviĝas aliaj banditoj proksime. Ili estos multe pli kuraĝaj, kiam 
kuniĝos multaj el ili. Ni devas pripensi noktan sinkaŝadon. Finfine ni 
estas nur kvar, eĉ se ni estas armitaj. 

— Jen ideo, — diris Sam. — Ni iru al la domo de Tom Kotono en la 
Suda Vojeto! Li ĉiam estis bravulo. Kaj li havas multajn knabojn, kiuj 
estas ĉiuj amikoj miaj. 

— Ne! — diris Gaja. — Ne utilas “nokta sinkaŝado”. Ĝuste tion 
farus personoj, kaj ĝuste tio plaĉas al la banditoj. Ili simple alsturmos 
nin multnombre, enanguligos nin, kaj poste nin elpelos aŭ bruligos 
interne. Ne, ni devos fari ion senprokraste. 

— Fari kion? — diris Grinĉjo. 

“ Agiti la Provincon! — diris Gaja. “ Jam nun! Veki nian tutan 


LA PURIGADO DE LA PROVINCO 


299 


popolon! Ili malamas ĉion ĉi, tion oni vidas: ĉiuj krom eble unu-du 
banditoj, kaj kelkaj stultuloj, kiuj celas graviĝi, sed ne tute kompre- 
nas, kio efektive okazas. Sed provincanoj tiel longe vivis komforte, ke 
ili ne scias, kion fari. Necesas nur alumeto, kaj ili ekflamiĝos. Certe la 
viroj de la ĉefo scias tion. Ili provos stamfi nin kaj estingi nin rapide. 
Ni disponas nur tre mallongan tempon. Sam, vi rajtas kuri al la bieno 
de Kotono, se vi volas. Li estas la ĉefa persono en la ĉirkaŭaĵo, kaj la 
plej brava. Ek al! Mi intencas blovi la kornon de Rohano kaj aŭdigi al 
ili muzikon, kian ili neniam antaŭe aŭskultis. 

Ili rajdis denove en la mezon de la vilaĝo. Tie Sam iris flanken kaj 
forgalopis laŭ la vojeto, kiu kondukis suden al la bieno de Kotono. Li 
ne tre foris, kiam li aŭdis subitan klaran kornblovon sonoranta 
supren en la ĉielon. Malproksimen trans montetojn kaj kampojn ĝi 
reeĥis; kaj tiel deviga estis tiu voko, ke Sam mem preskaŭ turniĝis kaj 
retrokuris. Lia poneo baŭmis kaj henis. 

— Antaŭen, knabo! Antaŭen! — li kriis. — Ni baldaŭ reiros. 

Poste li aŭdis, ke Gaja ŝanĝas la tonon, kaj aŭdiĝis la kornkrio de 
Boklando, skuanta la aeron: 

Vekiĝu! Vekiĝu! Timo, Fajro, Malamikoj! Vekiĝu! 

Fajro, Malamikoj! Vekiĝu! 

Malantaŭe Sam aŭdis tumulton de voĉoj, bruegon kaj batferma- 
don de pordoj. Antaŭ li lumoj alsaltis el la krepusko; hundoj bojis; 
piedoj proksimiĝis kurante. Antaŭ ol li atingis la finon de la vojeto, 
aperis terkulturisto Kotono kun tri siaj filoj: juna Tom, Ĝoja kaj 
Nibĉjo, rapidantaj liadirekten. En la manoj ili tenis hakilojn kaj baris 
al li la vojon. 

— Ne! Tiu estas ne bandito, — Sam aŭdis diri la terkulturiston. — 
Tiu laŭmezure estas hobito, sed tre strange vestita. — Poste li kriis: — 
He! Kiu vi estas, kaj kio estas tiu tumulto? 

— Mi estas Sam, Sam Vato. Mi revenis. 

Terkulturisto Kotono venis proksimen kaj fikse rigardis lin en la 
krepusko. 

— Nu, — li ekdiris. — La voĉo estas ĝusta, kaj via vizaĝo ne pli 
malbelas ol antaŭe, Sam. Sed mi preterpasus vin surstrate pro via eki- 
paĵo. Vi estis eksterlande, verŝajne. Mi timis, ke vi mortis. 

— Morta mi ne estas! — diris Sam. — Ankaŭ ne sinjoro Frodo. Li 
estas ĉi tie kun siaj amikoj. Kaj tio klarigas la tumulton. Ili agitas la 





300 LA REVENO DE LA REĜO 

Provincon. Ni elpelos tiujn banditojn, kaj ankaŭ ties ĉefon. Ni 
komencas jam nun. 

— Bone, bone! — kriis terkulturisto Kotono. — Do finfine komen- 
ciĝas! Mi jukis aktivi la tutan jaron, sed personoj ne volis helpi. Kaj mi 
devis pripensi mian edzinon kaj Rozinjon. Tiuj banditoj kapablas 
ĉion. Sed jam ek al, knaboj! Apudakvo ekagas! Ni devas partopreni! 

— Sed kio pri sinjorino Kotono kaj Rozinjo? — demandis Sam. — 
Ne estas ankoraŭ sendanĝere lasi ilin tute solaj. 

— Mia Nibzo estas kun ili. Sed vi rajtas iri helpi lin, se vi emas, — 
diris terkulturisto Kotono larĝridete. Poste li kaj liaj filoj forkuris al la 
vilaĝo. 

Sam rapidis al la domo. Apud la larĝa ronda pordo supre de la 
ŝtupoj el la kortego staris sinjorino Kotono kaj Rozinjo, kaj Nibzo 
antaŭ ili tenante fojnoforkegon. 

— Estas mi! — Sam kriis altrotante. — Sam Vato! Do ne provu piki 
min, Nibzo. Cetere mi portas kirason. 

Li salte elseliĝis kaj supreniris la ŝtupojn. Ili gapis al li silente. 

— Bonan vesperon, sinjorino Kotono! — li diris. — Saluton, 
Rozinjo! 

— Saluton, Sam! — diris Rozinjo. — Kie vi estadis? Oni diris, ke vi 
mortis; sed mi atendis vin ekde la printempo. Vi ne rapidis, ĉu ne vere? 

— Eble ne, — diris Sam embarasite. — Sed nun mi rapidas. Ni ata- 
kas la banditojn, kaj mi devas reiri al sinjoro Frodo. Sed mi pensis 
ekrigardi kaj kontroli, kiel fartas sinjorino Kotono kaj vi, Rozinjo. 

— Mi fartas bone, dankon, — diris sinjorino Kotono. — Aŭ tiel 
estus, se ne temus pri tiuj rabaj banditoj. 

— Nu, ek for! — diris Rozinjo. — Se vi prizorgis sinjoron Frodo la 
tutan tempon, pro kio vi lasis lin, ĝuste kiam aferoj ekŝajnis danĝeraj? 

Tio embarasis Samon. Necesis semajnlonga klarigado, aŭ neniu. 
Li forturniĝis kaj surponeiĝis. Sed kiam li ekiris, Rozinjo subenkuris 
la ŝtupojn. 

— Miaopinie vi aspektas bele, Sam, — ŝi diris. — Iru jam! Sed gar- 
du vin, kaj tuj revenu post kiam vi ordigos la banditojn! 

Kiam Sam revenis, li trovis la tutan vilaĝon agitita. Jam, krom 
multaj pli junaj knaboj, pli ol cent fortikaj hobitoj estis kuniĝintaj kun 
hakiloj, pezaj marteloj, longaj tranĉiloj kaj pezaj bastonoj; kelkaj 
havis ĉaspafarkojn. Ankoraŭ pli daŭre oni envenis el ekstervilaĝaj 
farmbienoj. 


LA PURIGADO DE LA PROVINCO 


301 


luj vilaĝanoj bruligis grandan fajron, nur por vigligi la okazaĵon, 
kaj ankaŭ ĉar tio estis unu el la agoj malpermesitaj de la Ĉefo. Ĝi bru- 
lis brile, dum profundiĝis la nokto. Aliaj laŭ ordonoj de Gaja starigis 
barierojn sur la vojo ambaŭekstreme de la vilaĝo. Kiam la ŝirifoj atin- 
gis la pli suban, ili konsterniĝis; sed tuj kiam ili konstatis, kiel statas la 
afero, la plimultaj forigis siajn plumojn kaj aliĝis al la ribelo. La aliaj 
forŝteliĝis. 

Sam trovis Frodon kaj liajn amikojn apud la fajro parolantaj al 
maljuna Tom Kotono, dum admira amaso da apuda^anoj ĉirkaŭsta- 
ris kaj gapis. 

— Nu, kio estas la venonta manovro? — demandis terkulturisto 
Kotono. 

— Mi ne scias, — diris Frodo, — ĝis ni konos pli. Kiomas tiuj ban- 
ditoj entute? 

— Tio estas malfacile kalkulebla, — diris Kotono. — Ili 
ĉirkaŭmoviĝas kaj venas kaj iras. Kelkfoje kvindeko el ili troviĝas en 
iliaj kabanoj en Hobiturba direkto; sed ili eliras de tie ĉirkaŭvagante, 
por rabi aŭ “kolekti”, kiel ili nomas tion. Tamen malofte troviĝas mal- 
pli ol dudeko ĉe la Ĉefo, kiel oni epitetas lin. Li estas en Bag-Endo, aŭ 
estis; sed li jam ne forlasas la terenon. Dum unu-du semajnoj, efekti- 
ve, vidis lin neniu, sed liaj uloj ne permesas al iu ajn proksimiĝi. 

— Hobiturbo ne estas ilia sola teritorio, ĉu? — diris Grinĉjo. 

— Ne, tre bedaŭrinde, — diris Kotono. — Troviĝas sufiĉe multaj 
sude en Longfundo kaj apud Sarna Transpasejo, oni diras; kaj kelkaj 
pli kaŝiĝas en la Arbarfino; kaj ili havas budojn en la Vojrenkonto. Kaj 
cetere estas la ŝlostruoj, kiel oni nomas ilin: la malnovaj varkonserv- 
ejoj en Mult-Fosejo, kiujn ili faris karceroj por tiuj, kiuj oponas ilin. 
Tamen mi kalkulas, ke ne estas pli ol tricento da ili sume en la Provin- 
co, kaj eble malpli. Ni povos venki ilin, se ni ĉiuj lojalos. 

— Ĉu armilojn ili posedas? — demandis Gaja. 

— Vipojn, tranĉilojn kaj klabojn, sufiĉajn por ilia fibezono: nur 
tion ili ĝis nun vidigis, — diris Kotono. — Sed mi supozas, ke ili havos 
aliajn ekipaĵojn, se venos batalado. luj havas pafarkojn, ĉiuokaze. Ili 
pafis unu-du el nia gento. 

— Jen vi havas, Frodo! — diris Gaja. — Mi sciis, ke ni devos batali. 
Nu ili komencis la mortigadon. 

— Ne precize, — diris Kotono. — Almenaŭ ne la pafadon. Tĵukoj 
komencis tion. Vidu, via paĉjo, sinjoro Peregrino, li neniam akceptis 
tiun Lodon, jam de la komencoli diris, ke se iu devos roli kiel ĉefo je ĉi 





302 


LA REVENO DE LA REĜO 


malfrua dato, tiu estos nur la laŭrajta Superulo de 1’ Provinco kaj 
neniu parvenuo. Kaj kiam Lodo sendis siajn virojn, ili neniel efikis al 
li. Tjukoj estas bonŝancaj, ili posedas tiujn profundajn truojn en la 
Verdaj Montetoj, la Granda Smialo kaj tiel plu, kaj la banditoj ne 
povas atingi ilin; kaj ili ne permesis, ke la banditoj paŝu sur ilia tere- 
no. Se ili tion faras, Tjukoj persekutas ilin. Tjukoj pafis tri el ili pro 
spiona vagado kaj rabado. Post tio la banditoj iĝis pli malicaj. Kaj ili 
tre atente vaĉas Ijuklandon. Nun neniu povas eniri aŭ eliri tie. 

— Gratulon al la Tjukoj! — kriis Grinĉjo. — Sed iu estas enironta 
nun. Mi ekiras al la Smialo. Ĉu iu akompanos min al Tjukboro? 

Grinĉjo forrajdis kun seso da junuloj sur poneoj. 

— Ni revidos vin baldaŭ! — li kriis. — Estas nur ĉirkaŭ dek kvar 
mejloj tra la kampoj. Mi rekondukos armeon da Tjukoj matene. 

Gaja blovis kornkrion post ili, dum ili forrajdis en la profun- 
diĝantan nokton. La ĉeestantoj hurais. 

— Malgraŭ ĉio, — diris Frodo al la apuduloj, — mi deziras neniun 
mortigadon, eĉ ne de la banditoj, krom se tio necesos, por malhelpi, 
ke ili damaĝu hobitojn. 

— En ordo! — diris Gaja. — Sed vizitos nin la Hobiturba bando en 
tuja estonteco, laŭ mia opinio. Ili venos ne nur por interparoli. Ni 
provos trakti ilin nete, sed ni devas esti pretaj por la plej malbona. Mi 
jam havas planon. 

— Tre bone, — diris Frodo. — Aranĝu la aferojn vi. 

Ĝuste tiam kelkaj hobitoj, kiuj estis senditaj al la direkto de Hobit- 
urbo, revenis kure. 

— Ili venas! — ili diris. — Dudeko aŭ pli. Sed du foriris okcidenten 
tra la kamparo. 

— A1 la Vojrenkonto, tre certe, — diris Kotono, — por aligi pli el la 
bando. Nu temas pri dek kvin mejloj ambaŭdirekte. Ne necesas zorgi 
pri ili ĝuste nun. 

Gaja forrapidis por disdoni ordonojn. Terkulturisto Kotono sen- 
homigis la straton, sendante ĉiujn en la domojn, krom tiuj pliaĝaj 
hobitoj, kiuj havis iajn armilojn. Ili ne devis longe atendi. Baldaŭ ili 
povis aŭdi laŭtajn voĉojn, kaj poste la batadon de pezaj piedoj. Baldaŭ 
tuta roto da banditoj alvenis laŭ la vojo. Ili vidis la barilon kaj ridis. Ili 
ne supozis, ke en tiu eta lando estas io, kio kontraŭus al dudeko da ilia 
speco kune. 

La hobitoj malfermis la barilon kaj staris flanke. 

— Dankon! — la homoj mokis. — Jam iru hejmen enlitiĝi antaŭ ol 


LA PURIGADO DE LA PROVINCO 


303 


vi estos vergataj. — Poste ili plu marŝis laŭ la strato kriante: — Estingu 
la lumojn! Endomiĝu kaj restu tie! Aŭ ni forkondukos kvindekon el vi 
al la ŝlostruoj por unu jaro. Eniru! La Ĉefo ekkoleriĝas. 

Neniu atentis tiujn ordonojn; sed kiam la banditoj preterpasis, ili 
kviete kuniĝis kaj sekvis ilin. Kiam la homoj alvenis la fajron, tie staris 
terkulturisto Kotono tutsola, varmigante siajn manojn. 

— Kiu estas vi, kaj kion vi faras laŭ via opinio? — demandis la 
banditestro. 

Terkulturisto Kotono rigardis lin malhaste. 

— Mi estis demandonta vin ĝuste pri tio, — li diris. — Tio ĉi ne 
estas via lando, kaj vi ne estas bonvena. 

— Nu, vi estas ĉiuokaze bonvena, — diris la estro. — Ni deziras 
vin. Prenu lin, knaboj! Lin al Ŝlostruoj, kaj donu al li ion kvietigan! 

La homoj faris unu paŝon antaŭen kaj abrupte haltis. Leviĝis ĉie 
ĉirkaŭe voĉbruego, kaj subite ili konstatis, ke terkulturisto Kotono ne 
estas tutsola. Ili estis ĉirkaŭringitaj. En la malhelo rande de la fajro- 
lumo staris ringo da hobitoj venintaj ŝtele el la ombroj. Ĉeestis pres- 
kaŭ ducento da ili, ĉiuj tenis ian armilon. 

Gaja paŝis antaŭen. 

— Ni renkontiĝis pli frue, — li diris al la estro, — kaj mi avertis, ke 
vi ne revenu ĉi tien. Mi denove avertas vin: vi staras en lumo kaj celas 
al vi pafarkistoj. Se vi tuŝos per unu fingro tiun terkulturiston, aŭ iun 
ajn alian, vi estos tuj pafita. Surterigu viajn eventualajn armilojn! 

La estro ĉirkaŭrigardis. Li estis enanguligita. Sed li ne estis timigi- 
ta, nun kun dudeko da kamaradoj por subteni lin. Li tro malmulte 
konis hobitojn por kompreni sian endanĝeriĝon. Malsaĝe li decidis 
batali, ĉar li kredis facile trarompi. 

— Kontraŭ ilin, knaboj! — li kriis. — Regalu ilin! 

Kun longa tranĉilo en la maldekstra mano kaj klabo en la alia, li 
alkuregis la ringon, provante trarompi retro al Hobiturbo. Li celis 
sovaĝan baton al Gaja, kiu staris sur lia vojo. Li falis mortinta kun 
kvar sagoj en si. 

Tio sufiĉis al la ahaj. Ili kapitulacis. Iliaj armiloj estis forprenitaj, 
kaj ili estis ŝnure kunligitaj, kaj devigitaj marŝi ĝis dezerta kabano, 
kiun ili mem konstruis, kaj tie oni ligis ilin mane kaj piede, kaj 
enŝlosis ilin gardate. La mortan estron oni fortrenis kaj enterigis. 

— ŝajnas preskaŭ tro facile, finfine, ĉu ne? — diris Kotono. — Mi 
ja diris, ke ni povos venki ilin. Sed ni bezonis instigon. Vi revenis 
ĝustatempe, sinjoro Gaja. 





304 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Restas ankoraŭ farotaĵo, — diris Gaja. — Se vi pravas pri via 
kalkulado, ni ankoraŭ ne pritraktis dekonon el ili. Sed jam estas mal- 
lume. Mi opinias, ke la venonta manovro devas atendi ĝis la mateno. 
Tiam ni devos viziti la Ĉefon. 

— Kial ne nun? — demandis Sam. — Estas apenaŭ pli malfrue ol la 
sesa horo. Kaj mi deziras vidi mian Avulon. Ĉu vi scias, kio okazis al li, 
sinjoro Kotono? 

— Li fartas nek bone nek malbone, Sam, — diris la terkulturisto. 
— Ili elfosis Bagŝutan Vicon, kaj tio malĝojige frapis lin. Li loĝas en 
unu el tiuj novaj domoj, kiujn la uloj de la Ĉefo konstruis, dum ili 
ankoraŭ faris aliajn laborojn ol bruligado kaj rabado: ne pli ol unu 
mejlon post Apudakvo. Sed li vizitas min, kiam okazo prezentiĝas, kaj 
mi certigas, ke li estas pli bone nutrita ol kelkaj el la povruloj. Tio kon- 
traŭas La Regulojn, kompreneble. Mi loĝigus lin ĉe mi, sed tio estas 
malpermesita. 

— Dankon, vere, sinjoro Kotono, kaj tion mi neniam forgesos, — 
diris Sam. — Sed mi volas vidi lin. Tiu Ĉefo kaj tiu ŝarko, pri kiu ili 
parolis, ili eble faros misaĵojn tie antaŭ la mateno. 

— En ordo, Sam, — diris Kotono. — Elektu kelkajn knabojn, kaj 
iru konduki lin al mia domo. Ne necesos, ke vi proksimiĝu al la mal- 
nova vilaĝo Hobiturbo trans Akvon. Jen mia Ĝoja montros al vi. 

Sam foriris. Gaja aranĝis vaĉantojn ĉirkaŭ la vilaĝo kaj gardistojn 
ĉe la barieroj dum la nokto. Poste li kaj Frodo foriris kun terkulturisto 
Kotono. Ili sidis kun la familio en la varma kuirejo, kaj la Kotonoj sta- 
rigis kelkajn ĝentilajn demandojn pri iliaj vojaĝoj, sed malmulte aten- 
dis la respondojn: ilin tro koncemis la okazaĵoj en la Provinco. 

— Ĉio komenciĝis de Pustulo, kiel ni nomas lin, — diris terkultur- 
isto Kotono, — kaj ĝi komenciĝis tuj post via foriro, sinjoro Frodo. Li 
havis strangajn ideojn, tiu Pustulo. Ŝajnis, ke li volas mem posedi 
ĉion, kaj poste ordonadi al aliaj personoj. Baldaŭ evidentiĝis, ke li jam 
efektive posedas pli ol konvenas al li; kaj li senĉese kroĉigis al pU, 
kvankam la fonto de la mono estis mistero: muelejoj kaj maltejoj, kaj 
hoteloj, kaj farmbienoj, kaj foliplantejoj. Li jam aĉetis la muelejon de 
Sablomano antaŭ ol veni al Bag-Endo, verŝajne. 

» Kompreneble li komencis per multe da propraĵo, Mun U heredis 
de sia paĉĵo; kaj ŝajnas, ke li vendadis multon el la plej bonaj folioj, kaj 
forsendis ĝin diskrete dum unu-du jaroj. Sed fine de la pasinta jaro li 
komencis forsendi amasojn da varoj, ne nur da folioj. Varoj komencis 


LA PURIGADO DE LA PROVINCO 


305 


malabundi, kaj cetere vintro proksimiĝis. Oni komencis koleriĝi, sed 
sian respondon li havis. Multe da homoj, plejparte banditoj, venis kun 
grandaj furgonoj, iuj por forporti la varojn suden kaj aliaj por resti. 
Kaj venis pliaj. Kaj antaŭ ol ni konsciiĝis, ili estis plantitaj jen kaj jen 
tra la tuta Provinco, kaj faligis arbojn kaj fosis kaj konstruis al si 
budojn kaj domojn laŭplaĉe. Komence la varojn kaj damaĝojn pagis 
Pustulo; sed baldaŭ ili komencis estrumi kaj rabi ĉion, kion ili volis. 

» Tiam okazis iom da perturbiĝo, sed ne sufiĉe da. Maljuna Vilĉjo, 
la Urbestro, ekiris al Bag-Endo por protesti, sed li neniam venis tien. 
Banditoj kaptis lin kaj enŝlosis lin en truo en Mult-Fosejo, kaj tie li 
nun estas. Kaj post tio, kio estis certe iom post la Novjaro, ne plu ekzi- 
stis Urbestro, kaj Pustulo nomis sin Ĉefŝirifo, aŭ nur ĉefo, kaj agis 
laŭplaĉe; kaj se iu fariĝis “impertinenta”, kiel ili nomis tion, ili sekvis 
Vilĉjon, Do la aferoj daŭre plimalboniĝis. Ne plu restis fumado, krom 
por la homoj; kaj la Ĉefo ne aprobis bieron, krom por siaj homoj, kaj 
fermis la trinkejojn; kaj ĉio krom Reguloj iĝis pli kaj pli malabunda, 
krom se oni sukcesis kaŝi iomete de sia propraĵo, kiam la banditoj 
ĉirkaŭiris prenante la aĵojn “por justa distribuado”: tio signifis, ke ili 
havas ĝin kaj ni ne, escepte de la postrestaĵoj, kiujn oni povis ricevi ĉe 
la ŝirifejoj, se eblis toleri ilin. Ĉio tre malbona. Sed post kiam venis 
Ŝarko, regis plena ruiniĝo. 

— Kiu estas tiu Ŝarko? — diris Gaja. — Mi aŭdis unu el la banditoj 
mencii lin. 

— La plej granda bandito el ĉiuj, verŝajne, — respondis Kotono. — 
Estis ĉirkaŭ la lasta rikolto, eble fine de septembro, kiam ni la unuan 
fojon aŭdis pri li. Ni neniam vidis lin, sed li estas supre ĉe Bag-Endo; 
kaj nun li estas la reala Ĉefo, mi supozas. Ĉiuj banditoj faras laŭ liaj 
ordonoj; kaj tion, kion li ordonas, estas plejparte: hako, bruligo kaj 
ruinigo; kaj jam fariĝis mortigo. Eĉ ne plu estas jam en tio ia misa sen- 
co. Ili detranĉas arbojn kaj lasas ilin kuŝantaj, ili bruligas domojn kaj 
ne konstruas novajn. 

» Ekzemple, la muelejo de Sablomano. Pustulo detruis ĝin pre- 
skaŭ tuj post kiam li venis al Bag-Endo. Poste li enkondukis bandon 
da malpuraspektaj homoj por konstrui ph grandan kaj plenigi ĝin je 
radoj kaj strangaj aparatoj. Tio plaĉis nur al tiu stultulo Ted, kaj li 
laboras tie purigante radojn por la homoj, kie lia paĉjo estis la muel- 
isto kaj propra mastro. La ideo de Pustulo estis mueli pli multon pli 
rapide, aŭ tion li diris. Li havas aliajn similajn muelejojn. Sed necesas 
havi muelotaĵon antaŭ ol povi mueli; kaj nenio plia ekzistis por la 



306 


LA REVENO DE LA REĜO 


nova muelejo ol por la malnova. Sed post kiam venis Ŝarko, oni tute 
ne plu muelas grenon. Ili konstante marteladas kaj eligadas fumon 
kaj fetoron, kaj eĉ nokte ne estas trankvilo en Hobiturbo. Kaj ili 
elverŝas fiaĵon intence; ili malpurigis la tutan malsupran Akvon, kaj 
tio ekfluas en Brandovinon. Se ili volas dezertigi la Provincon, ili 
ekagas laŭ ĝusta maniero. Mi ne kredas, ke tiu stulta Pustulo respond- 
ecas pri ĉio ĉi. Kulpas Ŝarko, laŭ mia opinio. 

— Vi pravas! — intermetis juna Tom. — Vidu, ili eĉ kaptis la mal- 
junan panjon de Pustulo, tiun Lobelia, kaj li tre amis ŝin eĉ se neniu 
alia same. Kelkaj el la hobiturbanoj vidis tion. Ŝi venis laŭ la vojeto 
kun sia malnova ombrelo. luj banditoj iris laŭ la mala direkto kun 
granda furgono. 

»— Kien vi iras? — ŝi diras. 

»— Al Bag-Endo, — ili respondas. 

»— Por kio? — ŝi diras. 

»— Por konstrui kabanojn por Ŝarko, — ili respondas. 

»— Laŭ kiu vi rajtas? — ŝi diras. 

»— Laŭ Ŝarko, — ili diras. — Do liberigu la vojon, maljuna mege- 
raĉo! 

»— Mi havigos al vi Ŝarkon, vi fiaj rabaj banditoj! — ŝi diras kaj 
levas sian ombrelon kaj atakas la estron, preskaŭ duoble pli altan ol 
ŝi. Do ili kaptis ŝin. Fortrenis ŝin al Ŝlostruoj, je ŝia aĝo cetere. Ili kap- 
tis ankaŭ aliajn, kiuj pli mankas al ni, sed ne eblas kontraŭdiri, ke ŝi 
montris pli da spirito ol la plejmulto. 

En la mezo de tiu ĉi interparolado venis Sam, enŝoviĝanta kun sia 
Avulo. Maljuna Vato ne aspektis multe pli aĝa, sed li estis iomete pli 
surda. 

— Bonan vesperon, sinjoro Baginzo! — li diris. — Mi ĝojas revidi 
vin nedamaĝita. Sed mi devas kritiki vin, por tiel diri, se mi rajtas tion 
aŭdaci. Vi tute ne devis vendi Bag-Endon, kiel mi ĉiam diris. Tio ekir- 
igis la tutan misaĵon. Kaj dum vi turismis en fremdujo, persekutante 
Nigrulojn sur montojn, laŭ tio, kion rakontas mia Sam, kvankam li ne 
klarigas kiucele, ili ekagis kaj trafosis Bagŝutan Vicon kaj ruinigis 
miajn terpomojn! 

— Mi tre bedaŭras, sinjoro Vato, — diris Frodo. — Sed nun reven- 
inte mi faros mian plejeblon kompensi tion. 

— Nu, oni ne povas diri pli juste, — diris la Avulo. — Sinjoro Fro- 
do Baginzo estas vera ĝentilhobito, mi ĉiam diris, kion ajn oni opinias 



LA PURIGADO DE LA PROVINCO 


307 


pri kelkaj aliuloj samnomaj, pardonpete. Kaj mi esperas, ke mia Sam 
kondutis bone kaj servis kontentige, ĉu? 

““ Perfekte kontentige, sinjoro Vato, — diris Frodo. — Fakte, se vi 
volas tion kredi, li estas nun unu el la plej famaj personoj en ĉiuj lan- 
doj, kaj oni verkas kantojn pri liaj faroj de ĉi tie ĝis la maro kaj trans la 
Granda Rivero. 

Sam hontruĝiĝis, sed li rigardis danke al Frodo, ĉar la okuloj de 
Rozinjo estis brilantaj kaj ŝi ridetis al li. 

Tio estas malfacile kredebla, — diris la Avulo. Kvankam mi 
vidas, ke li enmiksiĝis en stranga societo. Kio okazis al lia veŝto? Mi ne 
aprobas portadon de feraĵoj, ĉu aŭ ne ili rezistas triviĝon. 

La domanaro de terkulturisto Kotono leviĝis frue en la posta mate- 
no. Nenio aŭdiĝis dum la nokto, sed pliaj problemoj certe alvenos 
antaŭ ol la tago estos maturiĝinta. 

— Ŝajnas, ke neniu el la banditoj restis en Bag-Endo, — diris 
Kotono, — sed la bando el Vojrenkonto aperos pli-malpli baldaŭ. 

Post matenmanĝo enrajdis kuriero el la Tjuklando. Li estis ekzalt- 
ita. 

— La Superulo agitis nian tutan landon, — li diris, — kaj la infor- 
moj fajrece disvastiĝas ĉiudirekte. La banditoj, kiuj vaĉis nian landon, 
fuĝis suden, tiuj kiuj eskapis vivantaj, La Superulo postsekvis ilin por 
forbari la bandegon en tiu regiono; sed li sendis reen sinjoron Pere- 
grino kun ĉiuj ceteraj personoj, kiujn li povas malhavi. 

La posta novaĵo estis malpli agrabla. Gaja, kiu la tutan nokton 
restis ekstere, enrajdis ĉirkaŭ la deka horo. 

— Troviĝas bandego je proksimume kvarmejla distanco, “ li 
diris. — Ili venas laŭ la vojo el Vojrenkonto, sed sufiĉe multaj apartaj 
banditoj aliĝis al ili. Certe estas cento da ili; kaj ili bruligas survoje. Ili 
estu malbenitaj! 

“ Ha! Tiu bandego ne prokrastos por interparoli, ili mortigos 
laŭeble, — diris terkulturisto Kotono. — Se Tĵukoj ne venos pli frue, ni 
prefere ŝirmu nin kaj pafadu sendebate. Nepras iom da batalado 
antaŭ ol tio ĉi finiĝos, sinjoro Frodo. 

La Tjukoj efektive venis pli frue. Postnelonge ili enmarŝis centope 
el Tjukboro kaj la Verdaj Montetoj, kun Grinĉjo ĉekape. Gaja jam 
havis sufiĉan hobitaron por pritrakti la banditojn. Skoltoj raportis, ke 
tiuj dense kuniĝas. Ili sciis, ke la regiono ribelis, kaj klare intencis sen- 
kompate pritrakti la ribelon ĉe ties centro en Apudakvo. Sed kiel ajn 



308 


LA REVENO DE LA REĜO 


ili estis minacaj, ŝajnis ke ili havas neniun estron, kiu komprenas la 
militon. Ili iris sen antaŭzorgoj. Gaja rapide pretigis siajn planojn. 

La banditoj alvenis trampe laŭ la ĉefvojo, kaj ne haltinte turniĝis 
sur la Apudakvan Vojon, kiu dum parto de la vojo deklivis supren 
inter altaj montetoj kun malaltaj heĝoj supre. Ĉirkaŭ vojkurbiĝo, 
proksimume mejlokonon de la ĉeĥ^ojo, ili renkontis fortikan baron el 
renversitaj malnovaj farmfurgonoj. Tio haltigis ilin. Sammomente ili 
konsciiĝis, ke la ambaŭflankaj heĝoj, ĝuste super iliaj kapoj, kaŝis 
vicojn da hobitoj. Malantaŭe aliaj hobitoj nun elpuŝis kelkajn pliajn 
furgonojn, kiuj estis kaŝitaj en kampo, kaj tiel baris la retrovojon. 
Voĉo alparolis ilin de supre. 

— Nu, vi marŝis en kaptilon, — diris Gaja. — Viaj kunuloj el Hobit- 
urbo faris same, kaj unu estas mortinta kaj la ceteraj estas kaptitoj. 
Demetu viajn armilojn! Poste reiru dudek paŝojn kaj sidiĝu. luj 
provantaj elrompiĝi estos pafitaj. 

Sed la banditoj jam ne estis tiel facile timigeblaj. Kelkaj el ili obeis, 
sed estis tuj atakitaj de siaj kunuloj. Dudeko aŭ pli retroiris kaj atakis 
lafurgonojn. Ses el ili estis pafitaj, sedla ceteraj elrompiĝis, mortigin- 
te du hobitojn, kaj poste diskuris trakampare direkte al la Arbarfino. 
Ankoraŭ du falis dumkure. Gaja blovis laŭtan kornvokon, kaj aŭdiĝis 
respondaj vokoj el fore. 

— Ili ne eskapos, — diris Grinĉjo. — La tuta tereno svarmas je niaj 
ĉasantoj. 

Malantaŭe, la embuskitoj en la vojeto, ankoraŭ ĉirkaŭ okdeko, 
provis grimpi la barieron kaj la montetojn, kaj la hobitoj estis devig- 
itaj pafi multajn el ili aŭ ataki ilin hakile. Sed multaj el la pli fortaj kaj 
pli furiozaj eliĝis je la okcidenta flanko, kaj atakis mortigeme siajn 
malamikojn, ĉar ili jam pli celis mortigi ol eskapi. Pluraj hobitoj falis, 
kaj la ceteraj ekhezitis, kiam Gaja kaj Grinĉjo, kiuj troviĝis orient- 
flanke, transiris kaj sturmis la banditojn. Gaja mem mortigis la 
estron, grandan straban banditon similan al grandega orko. Poste li 
retroirigis siajn soldatojn, ĉirkaŭante la lastan restaĵon de la homoj 
per larĝa ringo da pafarkistoj. 

Post kelka tempo ĉio finiĝis. Preskaŭ sepdeko da banditoj kuŝis 
mortintaj sur la batalkampo, kaj dekduo estis kaptitaj. Dek naŭ hobi- 
toj estis mortigitaj, kaj ĉirkaŭ tridek estis vunditaj. La mortintaj ban- 
ditoj estis ŝarĝitaj sur ĉarojn kaj fortrenitaj al malnova sablejo en 
proksimo kaj tie entombigitaj: en la Bataltruo, kiel oni poste nomis 



LA PURIGADO DE LA PROVINCO 


309 


ĝin. La falintaj hobitoj estis kune kuŝigitaj en tombo sur la montoflan- 
ko, kie poste estis starigita monumento kun ĝardeneto ĉirkaŭe. Tiel 
finiĝis la Batalo ĉe Apudakvo, 1419, la lasta batalo okazinta en la Pro- 
vinco, kaj la sola batalo depost la Verdaj Kampoj, 1147, fore en Nord- 
kvarono. Sekve, kvankam feliĉe ĝi kostis nur tre malmultajn vivojn, ĝi 
havas propran ĉapitron en la Ruĝa Libro, kaj la nomoj de ĉiuj parto- 
prenintoj estis listigitaj kaj parkeritaj de la Provincaj historiistoj. La 
tre konsiderinda plibonigo de la renomo kaj fortuno de la familio 
Kotono datiĝas de tiu tempo; sed ĉe la supro de la Listo en ĉiuj versioj 
staras la nomoj de komandantoj Gajadoko kaj Peregrino. 

Frodo partoprenis la batalon, sed li ne elingigis glavon, kaj lia ĉefa 
rolo estis malhelpi, ke la hobitoj, koleraj pro la perditoj, mortigu tiujn 
malamikojn, kiuj forĵetis siajn armilojn. Kiam la luktado ĉesis, kaj la 
postaj taskoj estis ordonitaj, Gaja, Grinĉjo kaj Sam aliĝis al li, kaj ili 
retrorajdis kun la Kotonoj. Ili manĝis malfruan tagmanĝon, kaj poste 
Frodo diris kun suspiro: 

— Nu, supozeble jam estas tempo, ke ni pritraktu la “Ĉefon”. 

— Jes ja, ju pli frue, des pli bone, — diris Gaja. — Kaj ne estu tro 
milda! Li respondecas pri enkonduko de tiuj banditoj, kaj pri la tuta 
misaĵo farita de ili. 

Terkulturisto Kotono kunigis eskorton el ĉirkaŭ dudek kvar forti- 
kaj hobitoj. 

— Ĉar ni nur konjektas, ke ne restas plu banditoj ĉe Bag-Endo, — 
li diris. — Ni ne scias. — Poste ili ekiris marŝe. Frodo, Sam, Gaja kaj 
Grinĉjo iris la unuaj. 

Ĝi estis unu el la horoj plej malĝojaj de iliaj vivoj. La granda tubo 
leviĝis antaŭ ili; kaj kiam ili proksimiĝis al la malnova vilaĝo trans la 
Akvo, tra vicoj da novaj domaĉoj ambaŭflanke de la vojo, ili vidis la 
novan muelejon en ĝia tuta grimaca kaj malpura malbeleco: granda 
brika konstruaĵo transarkanta la fluon, kiun ĝi malpurigis per vapora 
kaj fetora elverŝo. Laŭ la tuta longo de la Apudakva Vojo ĉiu arbo estis 
faligita. 

Transirante la ponton kaj suprenrigardante ili anhelis. Eĉ tiu 
vizio, kiun Sam vidis en la spegulo, ne pretigis lin por tio, kion ili 
vidis. La Malnova Biendomo okcidente estis faligita, kaj ĝian spacon 
okupis vicoj da gudritaj budoj. ĉiuj kaŝtanarboj estis for. La terama- 
setoj kaj veprejoj estis rompitaj. Grandaj fŭrgonoj staris malorde sur 
kampo paŝnudigite senherba. Bagŝuta Vico estis osceda sabla kaj 




310 LA REVENO DE LA REĜO 

skoria fosejo. Bag-Endo supre estis nevidebla pro malordo da 
domaĉoj. 

— Oni detranĉis ĝin! — kriis Sam. — Oni detranĉis la festan Arbon! 

Li indikis la lokon, kie antaŭe staris la arbo, sub kiu Bilbo diris sian 

Adiaŭan Paroladon. Ĝi kuŝis prihakita kaj mortinta sur la kampo. 
Kvazaŭ tio estus la fina bato, Sam ekploris. 

Rido silentigis ilin. Malafabla hobito apogaĉis sin al malalta muro 
de la mueleja korto. Tiu estis malpurvizaĝa kaj nigramana. 

— Ĉu ne plaĉas al vi, Sam? — li rikanis. — Nu, vi ĉiam estis malfor- 
tika. Mi pensis, ke vi foriris en iu el tiuj ŝipoj. Pri kiuj vi iam babilis: 
velante, velante. Pro kio vi volas reveni? Laboro estas farenda nun- 
tempe en la Provinco. 

— Tion mi vidas, — diris Sam. — Mankas tempo por sinlavado, 
sed estas tempo por murapogado. Sed vidu, sinjoro Sablomano, mi 
havas ŝuldon pagotan en tiu ĉi vilaĝo, kaj vi ne aldonu al ĝi per via 
rikanado, aŭ vi pagos konton tro pezan por via monujo. 

Ted Sablomano kraĉis trans la muron. 

— Fu! — li diris. — Min vi ne povas tuŝi. Mi estas amiko de la 
Estro. Sed li tuŝos vin efektive, se min plu ĝenos via buŝaĉo. 

— Ne malŝparu pliajn vortojn pro la stultulo, Sam! — diris Frodo. 
— Mi esperas, ke ne troviĝas multe pli da hobitoj, kiuj iĝis tiaj. Tio 
estus ĝeno pli granda, ol la tuta damaĝo farita de la homoj. 

— Vi estas malpura kaj insolenta, Sablomano, — diris Gaja. — Kaj 
vi tre miskalkulas. Ni iras ĝuste supren por forigi vian valoran Estron. 
Ni jam pritraktis liajn homojn. 

Ted gapis, ĉar tiumomente li ekvidis la eskorton, kiu pro signo de 
Gaja nun tramarŝis la ponton. Rekurinte en la muelejon, li elkuris kun 
korno kaj laŭte sonorigis ĝin. 

— Ŝparu vian spiron! — ridis Gaja. — Pli bonan mi havas. — Poste 
li levis sian arĝentan kornon kaj blovis ĝin, kaj ĝia klara voko sonoris 
sur la Monto; kaj el la truoj kaj kabanoj kaj malbelaj domoj de Hobit- 
urbo la hobitoj respondis kaj elverŝiĝis, kaj kun huraoj kaj laŭtaj krioj 
ili sekvis la trupon supren survoje al Bag-Endo. 

Supre de la vojo la trupo haltis, kaj Frodo kaj liaj amikoj pluiris; 
kaj ili alvenis fine al la loko antaŭe amita. La ĝardenon plenigis budoj 
kaj kabanoj, iuj tiel proksimaj al la malnovaj okcidentaj fenestroj, ke 
ili forbaris ties tutan lumon. Ĉie estis staploj da rubaĵo. La pordo estis 
cikatrita; la sonorila ĉeno pendis neligita, kaj la sonorilo rifuzis sono- 
ri. Frapado aligis neniun respondon. Fine ili puŝis, kaj la pordo cedis. 



LA PURIGADO DE LA PROVINCO 


3II 


Ili eniris. La loko malbonodoris kaj estis plena de malpuraĵo kaj 
malordo: laŭŝajne ĝi jam delonge estis neuzita. 

— Kie sin kaŝas tiu mizera Lodo? — diris Gaja, kiam ili jam tra- 
serĉis ĉiujn ĉambrojn kaj trovis nenion vivantan krom ratoj kaj 
musoj. — Ĉu ni funkciigu la aliajn por traserĉi la kabanojn? 

— Tio ĉi estas pli malbona ol Mordoro! — diris Sam. — lasence 
multe pli malbona. Ĝi hejmenigas la impresojn, kiel oni diras; ĉar 
hejmo ĝi estas, kaj oni memoras ĝin antaŭ ol ĝi estis ruinigita. 

— Jes, tio estas Mordoro, — diris Frodo. — Nur unu el ĝiaj verkoj. 
Sarumano faris ĝian laboron la tutan tempon, eĉ kiam li supozis labo- 
ri por si. Kaj same pri tiuj, kiujn Sarumano trompis, ekzemple Lodo. 

Gaja ĉirkaŭrigardis malesperiĝe kaj abomene. 

— Ni foriru! — li diris. — Se mi konus la tutan misaĵon kaŭzitan de 
li, mi ja ŝovus mian pakaĵon tra la gorĝo de Sarumano. 

— Sendube, sendube! Sed tion vi ne faris, kaj sekve mi povas bon- 
venigi vin en via hejmo. 

Tie staranta en la pordo estis Sarumano mem, aspektanta bone 
nutrita kaj tre kontenta; liaj okuloj ekbrilis je malico kaj amuziĝo. 

Subite eklumiĝis la menso de Frodo. 

— Ŝarko! — li kriis. 

Sarumano ridis. 

— Do vi aŭdis mian nomon, ĉu? Mia tuta popolo antaŭe nomis 
min tiel en Isengardo, mi opinias. Indiko pri amo, ebleL Sed evidente 
vi ne atendis vidi min ĉi tie. 

— Ja ne, — diris Frodo. — Sed mi devis diveni. lom da malico 
mismaniere: Gandalfo avertis min, ke vi ankoraŭ kapablas tion. 

— Tute kapablas, — diris Sarumano, — kaj pli ol nur iom. Vi rid- 
igis min, vi, hobitaj moŝtetoj, rajdantaj kun tiuj multaj granduloj, tiel 
sekuraj kaj etule memplaĉaj. Vi supozis, ke vi bone profitis el la tuto, 
kaj povis jam nur reambli kaj ĝui belan trankvilon en la kamparo. La 
hejmo de Sarumano povis tute detruiĝi, kaj li povis esti eligita, sed 
neniu povis tuŝi la vian. Ho ne! Gandalfo prizorgus viajn aferojn. 

Sarumano ridis denove. 

— Li ne! Kiam liaj iloj finas sian taskon, li forĵetas ilin. Sed vi per- 
mesis al vi pendoladi post li, prokrastante kaj babilante, kaj ĉirkaŭrajd- 
ante duoble tiom, kiom necesis. “Nu, — mi pensis, — se ili estas tiaj 


' Probable ĝi originis de la orka vorto ŝarkŭ, kiu signifas maljunulo. 




312 


LA REVENO DE LA REĜO 


stultuloj, mi antaŭiros ilin kaj instruos al ili belan lecionon. Malbon- 
faro meritas reciprokon”. La leciono estus pli akra, se nur vi havigus al 
mi pli da tempo kaj pli da homoj. Tamen mi jam faris multon, kion vi 
nur malfacile riparos aŭ renversos dum la vivtempo. Kaj estos agrable 
pensi pri tio kaj tiel kontraŭpezi miajn damaĝojn. 

— Nu, se tion vi trovas agrabla, — diris Frodo, — mi kompatas vin. 
Tio estos plezuro nur memora, timinde. Iru tuj kaj neniam revenu! 

La vilaĝaj hobitoj jam vidis Sarumanon elveni el unu el la kabanoj, 
kaj ili amasiĝis antaŭ la pordo de Bag-Endo. Aŭdinte la ordonon de 
Frodo, ili murmuris kolere: 

— Ne lasu, ke li foriru! Mortigu lin! Li estas bandito kaj murdinto. 
Mortigu lin! 

Sarumano ĉirkaŭrigardis al iliaj malamikaj vizaĝoj kaj ridetis. 

— “Mortigu lin!” — li mokis. — Mortigu lin, se vi kredas vin sufiĉe 
multaj, miaj bravaj hobitoj! — Li rektigis sin kaj fikse rigardis ilin 
sombre per siaj nigraj okuloj. — Sed ne supozu, ke perdinte miajn 
posedaĵojn mi samtempe perdis mian tutan potencon! Kiu frapos 
min, tiu estos malbenita. Kaj se mia sango makulos la Provincon, tiu 
velkos kaj neniam plu estos resanigita. 

La hobitoj retiriĝis. Sed Frodo diris: 

— Ne kredu lin! Li perdis sian tutan potencon, krom la voĉo anko- 
raŭ kapabla timigi kaj trompi vin, se vi tion permesas. Sed mi malper- 
mesas, ke li estu mortigita. Senutilas per venĝo rebati venĝon: tio 
rebonigas nenion. Iru, Sarumano, laŭ la vojo plej rapida! 

— Vermo! Vermo! — Sarumano vokis; kaj el la proksima kabano 
venis Vermlango, rampante, preskaŭ hundece. — Al la vojo denove, 
Vermo! Ĉi tiuj bravuloj kaj moŝtetoj denove drivigas nin. Venu jam! 

Sarumano tumis sin por foriri, kaj Vermlango treniĝis post li. Sed 
ĝuste, kiam Saramano pasis apud Frodo, en lia mano ekbrilis ponar- 
do, kaj li batis rapide. La klingo frapiĝis kontraŭ la kaŝita kiraso kaj 
rompiĝis. Dekduo da hobitoj kun Sam la unua saltis antaŭen kriante 
kaj ĵetis la banditon al la tero. Sam elingigis sian glavon. 

— Ne, Sam! — diris Frodo. — Ne mortigu lin eĉ nun. Ĉar li ne 
malutilis al mi. Kaj ĉiuokaze mi ne volas lin mortigita en tia mishumo- 
ro. lam li estis grandioza, el nobla speco, kontraŭ kiu ni ne aŭdacns 
levi la manon. Li estas falinta, kaj kuraci lin estas ekster nia povo; sed 
mi volas plu indulgi lin, esperante, ke knracon li ie trovos. 

Sarumano stariĝis kaj fikse rigardis Frodon. En liaj okuloj estis 
stranga esprimo de miksitaj miro, respekto kaj malamo. 


LA PURIGADO DE LA PROVINCO 


313 


— Vi maturiĝis, duonulo, — li diris. — Jes, vi profunde maturiĝis. 
Vi estas saĝa kaj kruela. Vi forrabis el mia venĝo ties dolĉon, kaj nun 
mi devas foriri amare, kaj en ŝuldo al via indulgo. Mi tion malamas, 
kaj mi vin malamas! Nu, mi iras kaj mi ne plu ĝenos vin. Sed ne aten- 
du, ke mi deziru al vi sanon kaj longan vivon. Vi havos neniun el 
ambaŭ. Sed tio ne estos mia faro. Mi nur aŭguras. 

Li formarŝis, kaj la hobitoj liberigis vojon, ke li trapasu; sed iliaj 
fingrostoj blankiĝis, dum ili premis siajn armilojn. Vermlango hezitis 
kaj poste sekvis sian mastron. 

— Vermlango! — vokis Frodo. — Ne necesas sekvi lin. Mi scias pri 
neniu misfaro de vi kontraŭ min. Vi povos ricevi ĉi tie ripozon kaj 
manĝaĵon dum kelka tempo, ĝis vi refortiĝos kaj povos laŭiri vian 
vojon. 

Vermlango haltis kaj rerigardis al li, duone preta resti. Sarumano 
turniĝis. 

— Ĉu neniu misfaro? — li gakis. — Ho ne! Eĉ kiam li elŝteliris 
nokte, tio estis nur por rigardi la stelojn. Sed ĉu mi aŭdis iun demandi, 
kie sin kaŝas povra Lodo? Vi scias tion, ĉu ne, Vermo? Ĉu vi volas diri 
al ili? 

— Ne, ne! — Vermlango plordiris kaŭrante. 

— Do mi diros, — diris Sarumano. — Vermo mortigis vian ĉefon, 
la kompatindulon, vian agrablan Estreton. ĉu ne, Vermo? Trapikis lin 
dormantan, mi opinias. Enterigis lin, mi esperas; kvankam Vermo 
lastatempe tre malsatis. Ne, Vermo ne estas vere ŝatinda. Prefere lasu 
lin al mi. 

Esprimo de sovaĝa malamego aperis en la ruĝaj okuloj de Verm- 
lango. 

— Vi ordonis tion al mi; vi devigis min fari tion, — li siblis. 

Sarumano ridis. 

— Vi faras laŭ la ordonoj de ŝarko, ĉiam, ĉu ne, Vermo? Nu, nun li 
ordonas: sekvu! 

Li piedbatis la vizaĝon de la kaŭranta Vermlango, turnis sin kaj 
ekiris. Sed tiumomente io rompiĝis: subite Vermlango stariĝis, 
eligante kaŝitan ponardon, poste kun hundeca graŭlo li saltis sur la 
dorson de Sarumano, tiris malantaŭen ties kapon, tranĉis lian gor- 
ĝon, kaj kun krio forkuris laŭ la vojeto. Antaŭ ol Frodo povis konsciiĝi 
aŭ paroli eĉ unu vorton, tri hobitaj pafarkoj kordsonoris kaj Verm- 
lango falis mortinta. 




314 


LA REVENO DE LA REĜO 


Konsternante la apudstarantojn, ĉirkaŭ la kadavro de Sarumano 
kolektiĝis griza nebuleto, kaj leviĝinte malrapide al altego kiel fumo 
de fajro, kiel pala tukvolvita figuro, ĝi superombris la Monteton. 
Momente ĝi ŝanceliĝis, rigardante okcidenten; sed el la okcidento 
blovis malvarma vento, kaj ĝi forklinigis, kaj suspirante solvige 
neniiĝis. 

Frodo rigardis al la kadavro kun kompato kaj hororo, ĉar dum li 
rigardis ŝajnis, ke longaj mortojaroj estas subite rivelitaj en ĝi, kaj ĝi 
ŝrumpis, kaj la ŝrumpinta vizaĝo iĝis haŭtĉifonoj sur la hida kranio. 
Levinte la randon de la malpura mantelo apudsternita, li ĝin kovris 

kaj forturnis sin. ’ 

— Kaj jen la fino de tio, - diris Sam. — Fino malbela, kaj mi prefe- 
rus ne vidi ĝin; sed ĝi estas brava liberiĝo. 

- Kaj la fina fino de la Milito, espereble, - diris Gaja. 

— Tion mi esperas, — diris Frodo kaj suspiris. — Kaj laste lasta 
bato. Sed pripensu, ke ĝi okazis ĉi tie, ĉe la pordo mem de Bag-Endo! 
Inter ĉiuj miaj esperoj kaj timoj, mi almenaŭ neniam atendis tion. 

— Mi ne nomos ĝin fino, ĝis ni estos ordigintaj Ja fatrason, — 
malĝoje diris Sam. — Kaj tio postulos multe da tempo kaj da laboro. 


Ĉapitro 9 

LA GRIZAJ HAVENOJ 

L a ordigado efektive postulis multe da laboro, sed ĝi okupis malpli 
da tempo ol Sam antaŭtimis. La tagon post la batalo Frodo rajdis 
ĝis Mult-Fosejo kaj liberigis la karcerulojn el la ŝlostruoj. Unu el la 
unuaj trovitoj estis kompatinda Fredegaro Bolĝero, jam ne Dikulo. Li 
estis kaptita, kiam la kanajlaro elpelis trupon da ribelintoj, kiun li 
kondukis el kaŝlokoj supre en Brokenboro apudla montetoj Skario. 

— Finfine pli profitus al vi akompani nin, povra oldulo Fredegaro! 
— diris Grinĉjo, dum ili elportis lin tro malfortan por marŝi. 

Li malfermis unu okulon kaj brave klopodis rideti. 

— Kiu estas tiu juna giganto kun laŭta voĉo? — li flustris. — ĉu eta 
Grinĉjo? Kiom mezuras nun viaj ĉapeloj? 

ĉeestis ankaŭ kompatinda Lobelia. ŝi aspektis tre maljuna kaj 
maldika, kiam ili savis ŝin el malluma kaj mallarĝa ĉelo. ŝi insiste 
lamiris proprapiede; kaj okazis tia bonvenigo, tiom da manfrapado 
kaj huraoj, kiam ŝi aperis, apogante sin al la brako de Frodo, sed 
ankoraŭ kroĉante sian ombrelon, ke ŝi estis vere emociita, kaj ŝi for- 
veturis larmante. Ŝi neniam antaŭe en la vivo estis populara. Sed ŝin 
premegis la novaĵo pri la murdo de Lodo, kaj ŝi rifuzis reiri al Bag- 
Endo. Ŝi redonis ĝin al Frodo kaj iris al sia propra popolo, al Bresgir- 
deloj en Durbotelo. 

Kiam la kompatindulino mortis en la posta printempo — ja ŝi estis 
pli ol cenljara — Frodo estis surprizita kaj multe emociita: ŝi testa- 
mentis al li la tutan restaĵon de sia mono kaj la mono de Lodo, por ke 
li utiligu ĝin helpante hobitojn senhejmigitajn de la perturboj. Tiel 
finiĝis tiu malpaco. 

Maljuna Vilĉjo Blankpiedo estis en la ŝlostruoj pli longe ol la aliaj, 
kaj kvankam li eble estis traktita malpli severe ol kelkaj, li bezonis 
multe da nutrado antaŭ ol li povis roli urbestre laŭ la aspekto; do Fro- 
do konsentis posteni kiel lia anstataŭanto, ĝis sinjoro Blankpiedo 
denove bonfartiĝos. Lia sola plenumo kiel vicurbestro estis limigi la 
ŝirifojn al ties ĝustaj funkcioj kaj nombro. La taskon de persekutado 


316 


LA REVENO DE LA REĜO 

de la banditoj oni lasis al Gaja kaj Grinĉjo, kaj tio baldaŭ kompleti^s. 
La sudlandaj banditoj, aŭdinte novaĵon pri la Apudakva Batalo, fuĝis 
el la Provinco kaj malmulte oponis la Superulon. Antaŭ la jarfino la 
malmultaj postvivintoj estis ĉirkaŭzonitaj en la arbaroj, kaj oni kon- 
dukis kapitulacintojn al la landlimo. 

Intertempe la riparlaboro daŭris rapide, kaj Sam estis ege okupa- 
ta. Hobitoj kapablas labori abelece, kiam ilin trafas taŭgaj humoro kaj 
neceso. Nun troviĝis miloj da laboremaj manoj ĉiuaĝaj, ekde la etaj 
sed viglaj de hobitaj geknaboj ĝis la multuzitaj kaj kalaj de la geavoj. 
Antaŭ la Julo^ ne plu restis eĉ briko de la novaj ŝirifejoj aŭ de io ajn 
konstruita de la “homoj de ŝarko”; sed la brikoj estis uzitaj por ripari 
multajn malnovajn truojn, por igi tiujn pli komfortaj kaj pli sekaj. 
Estis trovitaj grandaj stokoj da varoj, manĝaĵoj kaj biero, kiujn la ban- 
ditoj forkaŝis en budoj kaj fojnejoj kaj forlasitaj truoj, kaj precipe en la 
tuneloj ĉe Mult-Fosejo kaj en la malnovaj ŝtonminejoj de Skario; do 
tiun Julon ekzistis multe pli da plezuro, ol oni antaŭesperis. 

Unu el la unuaj faritaĵoj en Hobiturbo, eĉ antaŭ forigo de la nova 
muelejo, estis renovigo de la Monteto kaj de Bagŝuta Vico. La antaŭ- 
aĵo de la nova sablejo estis tute nivelita kaj transformita al granda 
ŝirmita ĝardeno, kaj novaj truoj estis elfositaj en la sudfi-onta antaŭ- 
aĵo de la Monteto, kaj tiuj estis briktegitaj. La Avulo estis reloĝigita en 
Numero Tri; kaj li diris ofte kaj ne ĝenis sin pri aŭdontoj. 

— Vere malofta vento profitas al neniu, kiel mi ĉiam diris. Kaj fino 
bona — ĉio pli bona! 

Oni iom diskutis pri nomo donota al la nova vico. Oni peiisis pri 
Batalĝardeno, aŭ Pli Bonaj Smialoj. Sed post iom da tempo laŭ saga- 
ca hobita maniero, oni nomis ĝin simple Nova Vico. Estis nura Apud- 
akva ŝerco aludi al ĝi kiel al Ŝarka Fino. 

La arboj estis la plej severa perdo kaj damaĝo, ĉar pro ordono de 
ŝarko ili estis detranĉitaj malrespondece tre vaste en la Provinco; kaj 
Sam fŭnebris pro tio pli ol pro io alia. Ekzemple, tiu misfaro nur longe 
kuraciĝos, kaj nur liaj pragenepoj, Sam supozis, vidos la Provincon 
tia, kia ĝi devus esti. 

Sed subite iun tagon, ĉar dum semajnoj li estis tro okupita por 


‘ La Provinca kalendaro, krom dek du 30-tagaj monatoj, havis tritagan Lithon 
(inter junio kaj julio) kaj dutagan Julon — la jarfina kaj jarkomenca tagoj (inter la 
30a de decembro kaj la la de januaro). 



LA GRIZAJ HAVENOJ 


317 


pripensi siajn aventurojn, li rememoris prila donaco de Galadriela. Li 
elprenis la skatolon kaj montris ĝin al la ceteraj Vojaĝintoj (nun ĉiuj 
tiel nomis ilin), kaj petis ties konsilon. 

— Mi scivolis, kiam vi rememoros pri ĝi, — diris Frodo. — Mal- 
fermu ĝin! 

Interne ĝi estis plena da griza polvo, mola kaj fajna, en kies mezo 
estis semo, kvazaŭ eta arĝentumita nukso. 

— Kon mi faru pri tio ĉi? — diris Sam. 

— Ĵetu ĝin en la aeron dum venteta tago kaj lasu ĝin fari sian 
taskon! — diris Grinĉjo. 

— Kie? — demandis Sam. 

— Elektu lokon kiel provejon, kaj vidu kio okazas al la plantoj tie, 
— diris Gaja. 

— Sed mi certas, ke la Damo ne estus kontenta, se mi tute retenus 
ĝin en mia propra ĝardeno, kiam tiom da personoj estas suferintaj, — 
diris Sam. 

— Utiligu viajn tutajn sagacon kaj konojn, Sam, — diris Frodo, — 
kaj poste uzu la donacon por helpi kaj plibonigi vian laboron. Kaj uzu 
ĝin ŝpareme. Ne estas multo, kaj mi supozas, ke ĉiu grajno havas 
valoron. 

Do Sam plantis arbidojn en ĉiuj lokoj, kie arboj aparte belaj aŭ 
amitaj estis detruitaj, kaj li metis grajnon de la valorega polvo ĉe ĉies 
radikoj. Li iris tien-reen en la Provinco dum tiu laboro; sed se li 
speciale atentis pri Hobiturbo kaj Apudakvo, neniu kulpigis lin. Kaj 
fine li konstatis, ke ankoraŭ restas al li iomete da polvo; do li iris al la 
Tri-kvarona Ŝtono, kiu estas la proksimuma centro de la Provinco, kaj 
ĵetis ĝin en la aeron kun sia beno. 

La etan arĝentan nukson li plantis en la Festa Kampo, kie iam estis 
la arbo; kaj li scivolis, kio devenos el ĝi. Tra la tuta vintro li restis kiel 
eble plej pacienca, kaj li klopodis deteni sin de konstanta alirado por 
vidi, ĉu okazas io. 

La printempo preteratingis liajn plej senraciajn esperojn. Liaj 
arboj komencis ŝosi kaj kreski, kvazaŭ la tempo mem urĝus kaj volus 
fari dum unu jaro laboron de dudek. En la Festa Kampo bela juna 
arbido supren impetis: ĝi havis arĝentan ŝelon kaj longajn foliojn kaj 
eksplodis je oraj floroj en aprilo. Ĝi ja estis malomo, kaj ĝi mirigis la 
ĉirkaŭaĵon. Dum postaj jaroj, kiam ĝi kreskis gracie kaj bele, ĝi iĝis 
vaste konata kaj oni plenumis longajn vojaĝojn por vidi ĝin: ĝi estis la 




318 


LA REVENO DE LA REĜO 


nura malorno okcidente de la Montoj kaj oriente de la Maro, kaj unu 
el la plej superbaj en la mondo. 

Entute 1420 en la Provinco estis jaro mirinda. Ne nur estiĝis bel- 
ega sunlumo kaj frandinda pluvo, ĝustatempe kaj laŭ ĝusta mezuro, 
sed ŝajne estis io plia: etoso de riĉeco kaj kreskado, kaj ekbrilo de belo 
superanta tiun de mortemulaj someroj, kiuj flagras kaj rapide for- 
pasas sur tiu ĉi Mez-Tero. ĉiuj infanoj naskitaj aŭ generitaj dum tiu 
jaro, kaj ili estis multaj, estis belaj kaj fortaj, kaj la plimulto havis 
orajn harojn, kio estintis maloftaĵo inter la hobitoj. La fruktoj estis tiel 
abundaj, ke junaj hobitoj preskaŭ banis sin en fragoj kaj kremo; kaj 
pli poste ili sidis sur la razenoj sub prunarboj kaj manĝis, ĝis ili amas- 
igis prunkernojn kiel piramidojn aŭ kraniojn amasigitajn de venkin- 
to, kaj poste ili plumoviĝis. Kaj neniu malsanis, kaj ĉiu estis kontenta, 
escepte de tiuj, kiuj devis falĉi la herbon. 

En Sud-kvarono la vitoj estis ŝarĝitaj, kaj la rikolto de “folioj” estis 
miriga; kaj ĉie kreskis tiom da greno, ke postrikolte ĉiu grentenejo 
estis plenŝtopita. La nord-kvarona hordeo estis tiel perfekta, ke la 
biero de la I420a malto estis longe memorita kaj fariĝis proverbeca. 
Fakte post tuta generacio oni povis aŭdi oldulon en taverno, post 
pajnto da meritita biero, demeti la kruĉon suspire: “Ha! Jen ĝuste la 
dudeka jaro, vere!” 

Sam loĝis komence ĉe la Kotona familio kun Frodo; sed kiam la 
Nova Vico estis preta, li akompanis la Avulon. Aldone al siaj ceteraj 
laboroj li estris la purigadon kaj renovigon de Bag-Endo; sed li ofte 
vojaĝis en la Provinco pro siaj arbaraj taskoj. Do li ne estis hejme dum 
frua marto kaj ne sciis, ke Frodo estis malsana. La dek-trian de tiu 
monato bienulo Kotono trovis Frodon kuŝanta surlite; li kroĉis blankan 
gemon, kiu pendis per ĉeneto sur la kolo, kaj li ŝajnis duone sonĝanta. 

- Ĝi estas forpasinta por ĉiam, - li diris, - kaj jam ĉio estas 
malluma kaj malplena. 

Sed la malsano forpasis, kaj kiam Sam revenis la dudek-kvinan, 
Frodo estis sana kaj diris nenion pri si. Intertempe Bag-Endo estis 
ordigita, kaj Gaja kaj Grinĉjo alvenis el Stretkavo reportante ĉiujn 
malnovajn meblojn kaj ekipaĵojn, tiel ke la malnova truo aspektis 
pli-malpli kiel ĝi ĉiam aspektis. 

Kiam ĉio finfine estis preta, Frodo diris: 

— Kiam vi intencas transloĝiĝi por esti kun mi, Sam? 

Sam aspektis iom embarasite. 



LA GRIZAJ HAVENOJ 


319 


— Ne necesas veni tuj, se vi ne deziras, — diris Frodo. — Sed vi 
scias, ke la Avulo estas proksime, kaj lin tre bone prizorgos vidvino 
Rumblo. 

— Ne temas pri tio, sinjoro Frodo, — diris Sam kaj tre ruĝiĝis. 

— Sed pri kio? 

— Temas pri Rozinjo, Roza Kotono, — diris Sam. — ŝajnis ke al ŝi 
tute ne plaĉis mia foriro, kompatindulinjo; sed pro tio, ke mi nenion 
deklaris al ŝi, tion ŝi ne povis diri. Kaj mi ne deklaris, ĉar unue mi 
havis taskon farendan. Sed jam mi deklaris, kaj ŝi diris: “Nu, vi 
malŝparis unu jaron, do kial plu prokrasti?”. “Ĉu malŝparis? — mi 
demandis. — Tion mi ne dirus”. Tamen, mi komprenas ŝian vidpun- 
kton. Mi sentas min disduigita, por tiel diri. 

— Mi komprenas, — diris Frodo: — vi deziras edziĝi, kaj tamen vi 
ankaŭ volas loĝi kun mi en Bag-Endo, ĉu? Sed mia kara Sam, kiel 
facilege! Edziĝu laŭeble baldaŭ, kaj poste enloĝiĝu kune kun Rozinjo 
ĉi tie. En Bag-Endo estas spaco sufiĉa por familio tiom granda, kiom 
vi povus deziri. 

Kaj tiel estis aranĝite. Sam Vato edzinigis Rozinjon Kotono prin- 
tempe de 1420 (tiu jaro estis fama pro siaj geedziĝoj), kaj ili venis loĝi 
en Bag-Endon. Kaj se Sam taksis sin feliĉa, Frodo sciis, ke li mem estas 
pli feliĉa; ĉar neniu hobito en la Provinco estis tiel bone prizorgata. 
Kiam ĉiuj riparaj laboroj estis planitaj kaj komencitaj, li ekvivis kvie- 
tan vivon, skribante tre multe kaj legante ĉiujn siajn notojn. Li rezignis 
pri la vicurbestra posteno ĉe tiusomera Libera Foiro, kaj kara maljuna 
Vilĉjo Blankpiedo prezidis la bankedojn dum ankoraŭ sep pliaj jaroj. 

Gaja kaj Grinĉjo kunloĝadis dum kelka tempo en Stretkavo, kaj 
okazis multe da irado-venado inter Boklando kaj Bag-Endo. La du 
junaj Vojaĝintoj multe paradis en la Provinco per siaj kantoj, kaj siaj 
rakontoj, kaj siaj belaj vestaĵoj, kaj siaj mirindaj festoj. “Majestaj” la 
popolo nomis ilin, celante nur laŭdi; ĉar varmigis la korojn vidi ilin 
preterrajdantaj en maŝkirasoj tiel belaj kaj ŝildoj tiel bravaj, ridantaj 
kaj kantantaj kantojn pri malproksimo; kaj kvankam ili estis nun 
grandaj kaj grandiozaj, ili estis cetere neŝanĝitaj, krom ke ili eble ja 
estis pli bonparolaj, jovialaj kaj ĝojplenaj ol antaŭe. 

Frodo kaj Sam tamen denove vestis sin ordinare, krom ke laŭbezo- 
ne ili ambaŭ surmetis longajn grizajn mantelojn, fajne teksitajn kaj 
agrafitajn ĉekole per belaj broĉoj; kaj sinjoro Frodo ĉiam portis blan- 
kan juvelon sur ĉeneto, kiun li ofte fingrumis. 


320 


LA REVENO DE LA REĜO 

Ĉio jara progresis bone, kun ĉiama espero pri plua pliboniĝo; kaj 
Sam estis tiom okupata kaj tiom ĝuplena, kiom eĉ hobito povis deziri. 
Por li nenio makulis tiun tutan jaron, escepte de ia svaga zorgo pri lia 
mastro. Frodo senemfaze liberigis sin de ĉiaj provincaj aferoj, kaj 
dolorigis Samon rimarki, kiom malmulte li estis honorata en la pro- 
pralando. Malmultaj sciis aŭ deziris scii priliaj faroj kaj aventuroj; ili 
admiris kaj respektis ĉefe sinjoron Gajadoko kaj sinjoron Peregrino, 
kaj (se Sam scius tion) lin mem. Cetere, aŭtune aperis ombro de mal- 
novaj ĉagrenoj. 

lun vesperon Sam eniris la kabineton kaj trovis sian mastron 
strange aspektanta. Li estis tre pala kaj liaj okuloj ŝajnis vidi forajn 
aferojn. 

— Kio estas al vi, sinjoro Frodo? — diris Sam. 

— Mi estas vundita, — li respondis, — vundita. Sed tio neniam 
komplete kuraciĝos. 

Poste li stariĝis, kaj la humoro ŝajnis forpasi, kaj la postan tagon li 
estis tute normala. Nur poste Sam rememoris, ke estis la sesa de 
oktobro. En tiu tago antaŭ du jaroj estis mallume en la kavaĵo sur 
Veterverto. 

La tempo pasis, kaj 1421 komenciĝis. Frodo denove malsanis en 
marto, sed per granda fortostreĉo li kaŝis tion, ĉar Sam havis aliajn 
aferojn pripensindajn. La unua el la infanoj de Sam kaj Rozinjo 
naskiĝis la dudek-kvinan de marto, dato, kiun Sam notis. 

— Nu, sinjoro Frodo, — li diris. — Mi havas problemeton. Rozinjo 
kaj mi anticipe decidis nomi lin Frodo, kun via permeso; tamen estas 
ne li, sed ŝi. Tamen tiel ĉarma knabineto, kiel oni rajtus esperi, simil- 
anta Rozinjon pli ol min, feliĉe. Sed ni ne scias, kion ni faru. 

— Nu, Sam, — diris Frodo, — kio misas pri la malnovaj moroj? 
Elektu flornomon, kia estas Rozo. Duono el la knabinetoj en la 
Provinco nomiĝas laŭ tiaj nomoj, kaj kio povus esti pli bona? 

— Supozeble vi pravas, sinjoro Frodo, — diris Sam. — Mi aŭdis 
kelkajn belajn nomojn dum nia vojaĝado, sed supozeble tiuj estas iom 
tro pretendemaj por la ĉiutaga frotado, kiel oni povus diri. La Avulo 
diras: “Ĝi estu mallonga, kaj tiel vi ne devos malplilongigi ĝin antaŭ ol 
uzi ĝin”. Sed se ĝi estu flornomo, mi tiuokaze ne ĝenas min pri la 
longo: ĝi devos estis floro bela, ĉar, vidu, si sajnas al mi tre bela, kaj ŝi 
estos ankoraŭ pli bela. 

Frodo pensis momenton. 


LA GRIZAJ HAVENOJ 


321 


— Nu, Sam, kio pri elanoro, la sunstelo, ĉu vi memoras la etan 
oran floron en la herbo ĉe Lotlorieno? 

— Denove vi pravas, sinjoro Frodo! — diris Sam ĝojigite. — Ĝuste 
tion mi volis. 

Eta Elanora estis preskaŭ ses monatojn aĝa, kaj 1421 pasinta ĝis 
sia aŭtuno, kiam Frodo vokis Samon en la kabineton. 

— Ĵaŭde estos la naskiĝdatreveno de Bilbo, Sam, — li diris. — Kaj 
li devancos la Maljunan Tjukon. Li estos cent-tridek-unu-jara! 

— Tiel estas! — diris Sam. — Li estas mirinda! 

— Nu, Sam, — diris Frodo, — mi deziras, ke vi interkonsiliĝu kun 
Rozinjo kaj trovu, ĉu ŝi povos malhavi vin, por ke vi kaj mi foriru 
kune. Vi jam ne povas iri tre malproksimen aŭ longedaŭre, kompren- 
eble, — li diris iom sopireme. 

— Nu, ne tre facile, sinjoro Frodo. 

— Kompreneble ne. Sed negrave. Vi povos akompani min komen- 
ce. Diru al Rozinjo, ke vi ne longe forestos, ne pli ol du semajnojn; kaj 
vi revenos tute sekure. 

— Mi volus akompani vin la tutan vojon ĝis Rivendelo, sinjoro 
Frodo, kaj vidi sinjoron Bilbo, — diris Sam. — Kaj tamen ĉi tie estas la 
nura loko, kie mi vere deziras esti. Mi estas tute disduigita. 

— Kompatinda Sam! Sentiĝos tiel, mi timas, — diris Frodo. — Sed 
vi kuraciĝos. Vi sortis esti solida kaj senmanka, kaj tia vi estos. 

Dum postaj unu-du tagoj Frodo kontrolis kun Sam siajn paperojn 
kaj skribaĵojn, kaj li transdonis siajn ŝlosilojn. Troviĝis granda libro 
kun senornama ruĝa ledkovrilo; ties grandaj paĝoj estis jam preskaŭ 
plenigitaj. Ĉe la komenco estis multaj folioj kovritaj de la maldensa 
vaga manskribo de Bilbo; sed la plejparto estis verldta per la firma 
flua skribo de Frodo. Ĝi estis ĉapitre dividita, sed Ĉapitro 80 estis 
nefinita, kaj post ĝi estis kelkaj blankaj paĝoj. La titolpaĝo surhavis 
multajn titolojn, unu post alia forstrekitajn, do: 

Mia Taglibro. Mia Neatendita Vojaĝo. Tien kaj Reen. Kaj Kio 
Okazis Poste. 

Aventuroj de Kvin Hobitoj. La Rakonto pri la Granda Ringo, 
kompilita de Bilbo Baginzo laŭ propra observado kaj la raportoj de 
liaj amikoj. Kion nifaris dum la Milito de la Ringo. 

Tie finiĝis la manskribo de Bilbo, kaj Frodo estis skribinta: 


322 


LA REVENO DE LA REĜO 


LA PEREO 
DE LA 

MASTRO DE L’ RINGOJ 
KAJ LA 

REVENO DE LA REĜO 

(Kiel spertis tion la Eta Popolo; ĉi tio estas la memoraĵoj 

de Bilbo kaj Frodo el la Provinco, kompletigitaj laŭ la 
raportoj de iliaj amikoj kaj la klero de la Saĝuloj.) 

Kune kun eltiraĵoj el Libroj de Popolsaĝo, tradukitaj de 
Bilbo en Rivendelo. 

Vidu, vi preskaŭ finis ĝin, sinjoro Frodo! — Sam ekkriis. — Nu, 
vi vere obstinis pri ĝi, mi devas diri. 

— Mi tute finis ĝin, Sam, — diris Frodo. — La restantaj paĝoj estas 
por vi. 

La dudek-unuan de septembro ili ekvojaĝis kune, Frodo sur la 
poneo, kiu portis lin tutvoje el Minaso Tirit kaj nun nomiĝis Paŝegulo; 
kaj Sam sur sia amata Vilĉjo. La mateno estis bele ora, kaj Sam ne 
demandis, kien ili iros: al li ŝajnis, ke li povus diveni. 

Ili ekiris laŭ la Stokvojo trans la montetojn kaj direktiĝis al Arbar- 
fino, kaj ili lasis siajn poneojn paŝi laŭplaĉe. Ili bivakis en la Verdaj 
Montetoj, kaj la dudek-duan de septembro ili rajdis malabrupte 
suben en la komenciĝon de la arboj dum la forvelko de la posttag- 
mezo. 

— Jen, ĉu ne, la arbo mem, post kiu vi kaŝis vin, kiam la Nigra 
Rajdanto aperis la unuan fojon, sinjoro Frodo! — diris Sam fingro- 
montrante maldekstren. -- Nun tio ŝajnas sonĝo. 

Estis vespere, kaj la steloj briletis sur la orienta ĉielo kiam ili pasis 
la ruinan kverkon kaj turnis sin kaj pluiris suben inter la avelujaj den- 
sejoj, Sam silentis, profunde en siaj memoroj. Baldaŭ li ekrimarkis, ke 
Frodo kantas mallaŭte al si la malnovan marŝkanton, sed la vortoj ne 
estis tute samaj: 

Atendas eble post vojorto 

trovota pad\ sekreta pordo; 
kaj kvankam ofte iris mi ne, 
alia tago venos fine 



LA GRIZAJ HAVENOJ 


323 


kaj mi vojetojn sekvos nun 
inter la Luno kaj la Sun\ 

Kaj kvazaŭ responde, el sube, alvenante laŭ la vojo el la valo, voĉoj 
kantis: 

A! Elbereth Gilthoniel! 
silivren penna miriel 
0 menel aglar elenath, 

Gilthoniel, A! Elbereth! 

Ni tenas en memorposedo, 
enjena lando subarbara, 
stellumon sur lontano Mara. 

Frodo kaj Sam haltis kaj sidis silente en la mola ombraro, ĝis ili 
vidis muaron, kiam la vojaĝantoj proksimiĝis al ili. 

Ĉeestis Gildoro kaj multaj belaj elfoj; kaj tie mirigante Samon raj- 
dis Elrondo kaj Galadriela. Elrondo surhavis mantelon grizan kaj sur 
lia frunto estis stelo, kaj en lia mano estis arĝenta harpo, kaj sur lia 
fingro estis ringo el oro kun granda blua juvelo, Vilja, la plej potenca 
el la Tri. Galadriela sidis sur blanka pordama ĉevaleto kaj estis 
ĉirkaŭvolvita en brileta blanko, kiel nuboj ĉirkaŭ la luno; ĉar ŝi mem 
ŝajnis brileti per mola lumo. Sur ŝia fingro estis Nenja, la ringo farita 
el mitrilo, kiu portis unu blankan gemon flagrantan kvazaŭ frosta ste- 
lo. Rajdante malrapide poste sur eta griza poneo, kaj ŝajnante kap- 
klini dumdorme, estis Bilbo mem. 

Elrondo salutis ilin gravmiene kaj favore, kaj Galadriela ridetis al 
ili. 

— Nu, sinjoro Samsaĝo, — ŝi diris. — Mi aŭdas kaj vidas, ke vi 
bone utiligis mian donacon. La Provinco de nun estos eĉ pli ol iam 
benita kaj amata. 

Sam riverencis, sed trovis nenion por diri. Li estis forgesinta, kiom 
bela estas la Damo. 

Tiam Bilbo vekiĝis kaj malfermis siajn okulojn. 

— Saluton, Frodo! — li diris. — Nu mi devancis hodiaŭ la Mal- 
junan Tjukon! Do tio estas ordigita. Kaj nun ŝajnas al mi, ke mi estas 
tute preta ekiri alian vojaĝon. ĉu vi kuniros? 

— Jes, mi iros, — diris Frodo. — La Ringoportintoj devas iri kune. 

— Kien vi iros, mastro? — kriis Sam, kvankam finfine li kompre- 
nis, kio okazas. 

— Al la Havenoj, Sam, — diris Frodo. 




324 


LA REVENO DE LA REĜO 


— Kaj mi ne povos akompani. 

— Ne, Sam. Almenaŭ, ne ankoraŭ, ne pli foren ol la Havenoj. 
Kvankam ankaŭ vi estis Ringoportanto, se nur mallonge. Via tempo 
eble venos. Ne tro malĝoju, Sam. Vi ne povas ĉiam disduiĝi. Vi devos 
esti unuopa kompleto, dum multaj jaroj. Vi havas tiom multe por ĝui 
kaj esti, kaj por fari. 

— Sed, — diris Sam, kaj larmoj aperis en liaj okuloj, — mi supozis, 
ke ankaŭ vi ĝuos la Provincon dum jaroj kaj jaroj, post ĉio, kion vi 
faris. 

— Ankaŭ mi iam tion supozis. Sed mi estas tro severe vundita, 
Sam. Mi provis savi la Provincon, kaj ĝi estas savita, sed ne por mi. Tre 
ofte tiel devas esti, Sam, kiam aferoj estas minacataj: iu devas rezigni 
pri ili, perdi ilin, por ke aliaj povu havi ilin. Sed vi estas mia heredanto: 
ĉion, kion mi posedis aŭ povis posedi, mi testamentas al vi. Kaj vi 
havas ankaŭ Rozinjon kaj Elanoran, kaj venos Frodo-knabo, kaj 
Roza-knabino, kaj Gaja, kaj Orhara, kaj Grinĉjo; kaj eble pli, kiujn mi 
ne povas vidi. Viaj manoj kaj via sprito estos ĉie bezonataj. Vi estos la 
Urbestro, kompreneble, tiel longe kiel vi deziros, kaj la plej fama ĝar- 
denisto en la historio; kaj vi voĉlegos aferojn el la Ruĝa Libro, kaj tenos 
vivanta la memoron pri la foririnta epoko, tiel ke la popolo memoros la 
Grandan Danĝeron kaj tiel amos eĉ pli sian amatan landon. Kaj tio 
tiom okupos vin kaj feliĉigos vin, kiom feliĉa povas esti iu ajn, tiel longe 
kiel daŭros via parto de la Rakonto. Venu jam, rajdu kun mi! 

Tiam Elrondo kaj Galadriela rajdis plu; ĉar la Tria Epoko finiĝis, 
kaj la tagoj de la Ringoj estis forpasintaj, kaj finiĝis la rakontoj kaj 
kantoj pri tiu epoko. Kun ili iris multaj elfoj el la Alta Parencaro kiuj 
ne plu volis resti en Mez-Tero; kaj inter ili, plenigitaj je malĝojo, kiu 
estis tamenbenita kaj sen amaro, rajdis Sam, kaj Frodo, kaj Bilbo, kaj 
la elfoj ĝojis honori ilin. 

Kvankam ili trarajdis la mezon de la Provinco tra la tuta vespero 
kaj tra la tuta nokto, neniu vidis ilin, krom sovaĝaj bestoj; aŭ ie-tie iu 
vaganto en la mallumo vidis ekbrileton sub la arboj, aŭ lumon kaj 
ombron fluantajn tra la herbo kiam la luno iris okcidenten. Kaj kiam 
ili jam forpasis el la Provinco, ĉirkaŭirinte la sudan randon de la Blan- 
kaj Suprejoj, ili alvenis la Distajn Deklivojn kaj al la Turegoj, kaj ekvi- 
dis la foran Maron; kaj tiel ili rajdis finfine suben al Mitlondo, al la 
Grizaj Havenoj en la longa Golfo de Ljuno. 

Kiam ili venis al la pordo, Cirdano la ŝipkonstruisto elpaŝis por 



LA GRIZAJ HAVENOJ 


325 


saluti ilin. Tre altstatura li estis, kaj lia barbo estis longa, kaj li estis 
griza kaj maljuna, krom ke liaj okuloj estis akraj kiel steloj; kaj li rigar- 
dis ilin kaj riverencis, kaj diris: 

— Ĉio estas jam preta. 

Poste Cirdano kondukis ilin al la Havenoj, kaj tie kuŝis blanka 
ŝipo, kaj sur la kajo staris figuro tute blankvestita, atendante ilin. 
Kiam li turniĝis kaj direktiĝis al ili, Frodo vidis, ke tiu estas Gandalfo; 
kaj sur sia mano li portis la Trian Ringon, Naijan la Grandan, kaj la 
gemo sur ĝi estis ruĝa kiel fajro. Tiam la forirontoj ĝojis, ĉar ili sciis, 
ke ankaŭ Gandalfo akompanos ilin sur la ŝipo. 

Sed Sam nun estis kore malĝoja, kaj ŝajnis al li, ke, kvankam la 
disiĝo estos maldolĉa, tamen eĉ pli doloriga estos la longa vojo hej- 
men en solo. Sed ĝuste dum ili staris tie, kaj la elfoj surŝipiĝadis, kaj 
ĉio estis pretigata por foriro, alrajdis tre haste Gaja kaj Grinĉjo. Kaj 
inter siaj larmoj Grinĉjo ridis. 

— Vi provis eskapi de ni unu fojon pli frue kaj malsukcesis, Frodo, 
— li diris. — Ĉi-foje vi preskaŭ sukcesis, sed tamen denove malsukce- 
sis. Ne estis Sam, tamen, kiu ĉi-foje perfidis vin, sed Gandalfo mem! 

— Jes, — diris Gandalfo, — ĉar estos pli bone retrorajdi triope ol 
unuope. Nu, ĉi tie finfine, karaj amikoj, sur la bordoj de la maro venas 
la fino de nia kunuleco en Mez-Tero. Iru en paco! Mi ne diros: ne 
ploru; ĉar ne ĉiuj larmoj estas malbonaj. 

Poste Frodo kisis Gajan kaj Grinĉjon, kaj laste Samon, kaj sur- 
ŝipiĝis; kaj la veloj estis hisitaj, kaj la vento blovis, kaj malrapide la 
ŝipo forglisis laŭ la longa griza golfo; kaj la lumo de la vitro de Gala- 
driela, kiun Frodo tenis, ekbrilis kaj malaperis. Kaj la ŝipo eliris sur la 
Altan Maron kaj forpasis okcidenten, ĝis finfine dum pluva nokto Fro- 
do flaris dolĉan parfumon en la aero kaj aŭdis la sonon de kantado 
alvenanta trans la akvon. Kaj tiam ŝajnis al li, ke samkiel dum lia 
sonĝo en la domo de Bombadiljo, la griza pluvkurteno fariĝis arĝenta 
vitro kaj forruliĝis, kaj li vidis blankajn marbordojn kaj post ili foran 
verdan landon sub rapida sunleviĝo. 

Sed laŭ Sam la vespero profunde mallumiĝis dum li staris ĉe la 
Haveno; kaj rigardante la grizan maron li vidis nur ombron sur la 
akvo baldaŭ perdiĝintan en la okcidento. Tiel li daŭre staris dum 
pasado de la nokto, aŭdante nur la suspiron kaj murmuradon de la 
ondoj sur la bordoj de Mez-Tero, kaj ties sono sinkis profunde en lian 
koron. Apud li staris Gaja kaj Grinĉjo, kaj ili estis sUentaj. 


326 


LA REVENO DE LA REĜO 


Fine la tri kunuloj forturnis sin kaj, neniam plu retrorigardante, ili 
rajdis malrapide hejmen; kaj ili interŝanĝis neniun vorton ĝis ili 
revenis al la Provinco, sed ĉiun multe konsolis ĉeesto de la amikoj sur 
la longa griza vojo. 

Fine ili rajdis trans la montetojn kaj laŭiris la Orientan Vojon, kaj 
poste Gaja kaj Grinĉjo plurajdis al Boklando; kaj jam denove ili kantis 
dumire. Sed Sam turnis sin al Apudakvo, kaj tiel revenis al la Mont- 
eto, kiam la tago denove finiĝis. Kaj li pluiris, kaj jen estis flava lumo, 
kaj fajro interne; kaj la vespermanĝo estis preta, kaj li estis atendita. 
Kaj Rozinjo entiris lin, kaj sidigis lin sur lian seĝon, kaj sidigis etan 
Elanoran sur lian sinon. 

Li profunde enspiris: 

— Nu, mi estas reveninta, — li diris. 


GLOSARO 


■ Brasi. Bierfari; prepari trinkaĵojn (ankaŭ figurasence), 

Ĉendi. Ekbruligi. 

Leŭgo. Malnova mezurunuo de longo, varia laŭ landoj, proksimume tri 
mejloj, aŭ kvin kilometroj. 

^ Scimitaro. Mallonga unueĝa kurba glavo pli larĝa ĉe la pinto. 

Skrabli. Iri laŭ malorde barakta maniero; ekzemple, kiel skarabo, klo- 
podanta eskapi el glaso. 

Trampli. Surtreti. 

% 

Kelkaj vortoj en ĉi tiu traduko estas uzataj en senco pli vasta, ol (N)PIV 
kaj aliaj vortaroj rekomendas (ekzemple: apika, brovumi, halo, kuratoro, 
plandi, preter, retro). Atentigite pri tio ĉe la pretigado de la unua eldono, 
William Auld respondis, ke verkistoj kaj aliaj lingvouzantoj kreas la lin- 
gvon, kaj vortaristoj nur registras la uzadon. En la dua eldono la redaktoro 
kaj la prov- legantoj ŝanĝis nenion en ĉi tiu “devia” uzado, kritflcita en kelkaj 
recenzoj aperintaj post la unua eldono. 

Krome, en la libro estas pluraj vortoj (la nomoj de rasoj kaj popoloj, aliaj 
“realaĵoj”), kreitaj aŭ adaptitaj de Tolkien kaj tradukitaj de Auld. 


Ĝi estas la 101 a libro 

kuneldonita de Halina Gorecka kaj Aleksander Korĵenkov 


ENHAVO 


Resumo. 

LA KVINA LIBRO 

1. Minaso Tirit. 

2. La forpaso de la Griza Trupo . . . 

3. La apelo en Rohano. 

4. La sieĝo de Gondoro. 

5. La rajdado de la rohananoj.... 

6. La batalo sur la Kampoj Pelenoraj 

7. La ŝtiparo de Denetoro. 

8. La Domoj de Kuracado. 

9. La lasta debato. 

10. La Nigra Pordego malfermiĝas . . 

LA SESA LIBRO 

1. La turego de Cirito Ungol .... 

2. La ombra lando. 

3. La Monto de Sorto. 

4. La Kampo de Kormaleno .... 

5. La Reganto kaj la Reĝo. 

6. Multaj disiĝoj. 

7. Hejmenire. 

8. La purigado de la Provinco . . . 

9. La Grizaj Havenoj. 

Glosaro. 

Enhavo.. • • 


. . 7 

. 13 
. 42 
. 62 
. 78 
. 105 
. 115 
. 128 
. 137 
. 153 
. 165 

. 179 
. 200 
. 218 
. 235 
. 246 
. 263 
. 280 
. 289 
. 315 
. 327 
. 328 


TImcoh PoHajibfl Py3Ji Tojikhh 
“X paHHTeJiH KOJibua” 

npHJiojKeHHe K xcypHajiy “La Ondo de Esperanto” 

}KypHan saperHCTpHpOBaH MnHHCTepcTBOM Pocchhckoh OeflepauHH 
no nejiaM neuaTH, TejiepauHOBemaHHfl h cpeflCTB MaccoBbix KOMMyHHKauHH. 
CBHAerejibCTBO o peracTpauHH nH Ns 77-9723. 

CflaHO B Ha6op 10.05.2007. noflHHcaHO b neuaTb 30.05.2007. 
OopMaT 60 X 84/16. 06beM 20,5 n. ji. Tnpaflc 500 3K3. 3aKa3 
OTne^aTaHO b JlHTBe. 





































