
LA KUNULARO DE L' RINGO 






Serio 

MONDLITERATURO 
Volumo 3 



hf ix( iwa n 


John Ronald Reuel 
Tolkien 


THE 

FELLOWSHIP 
OF THE RING 

Being the first part of 
The Lord of the Rings 


London 

1954 










John Ronald Reuel 
Tolkien 


LA 

KUNULARO 
DE L’ RINGO 

La unua parto de 
La Mastro de V Ringoj 


Kaliningrado 

2007 











John Ronald Reuel Tolkien 
LA KUNULARO DE V RINGO 

La titolo de la originalo 
The Fellowship of the Ring 

Serio Mondliteraturo , volumo 3 


2a eldono, korektita 2007 
Korektita represo de la la eldono 1997 
la eldono 1995 


Tradukis el la angla lingvo 
William Auld 

Redaktis, kompostis kaj enpaĝigis 
Aleksander Korĵenkov 

Provlegis 

Brian Drake, Andreas Emmerich, William Harmon 

Korektis 
Halina Gorecka 

Kovrilo de 

Vladimiras Beresniovas 

La eldonon ebligis senintereza prunto de FAME-Fondaĵo. 

TOLKIEN, J. R. R. 

La Kunularo de l ’ Ringo: La unua parto de La Mastro de l ’ Ringoj / Trad. 
el la angla William Auld; Enkond. Aleksander Korĵenkov. — 2a eld., kor. — 
Kaliningrado: Sezonoj, 2007. — 464 pĝ. — (Serio Mondliteraturo ; Xo3). 

© Traduko William Auld, 1995. 
©Enkonduko, mapoj, aranĝo Sezonoj , 2007. 


ENKONDUKO 


John Ronald Reuel Tolkien komencis sian eposon La Mastro de l'Ringoj per 
ampleksa Prologo , en kiu li prezentis multajn informojn pri la hobitoj kaj 
ties historio, speciale pri Bilbo Baginzo, kiun hazardo metis en la ŝlosilan 
punkton de la historio de Mez-Tero. Sed ne ĉiuj legantoj de La Kunularo de 
VRingo bone komprenas aludojn pri antaŭaj eventoj, ne ligitaj kun ia hobita 
historio, nek prezentitaj en la Prologo. 

Kun la historia fono de Mez-Tero oni povas konatiĝi en la dua kaj tria 
volumoj 1 de La Mastro de VRingoj, en la suplementoj, kaj en Silmariliono. 
Tamen dume ni ne havas la plenan verkaron de Tolkien pri Mez-Tero, kaj ne 
ĉiuj legis nacilingve Silmarilionon kaj la suplementojn 2 . Pro tio la eldonanto 
decidis enkonduki ĉi tiun voiumon per mallonga historia skizo pri Mez- 
Tero. La ŝatantoj de Toikien (tiuj ne mankas inter la esperantistoj) pardonu 
min pro tiu profanaĵo; ili neglektu la enkondukon kaj komencu iegi ekde la 
21a paĝo. 

Pri la Unua Epoko de Ardao rakontas Silmariliono , kiun Tolkien polura- 
dis dum jardekoj. Laŭ Silmariliono Ardao estas planedo, kiun Iiuvataro — 
La Patro de Ĉio — elektis kiel naskiĝlokon por siaj “infanoj”: elfoj kaj 
homoj. Por realigo de tiu Plano al Ardao venis liaj senditoj, valaroj, spert- 
intaj vizion pri la estonta mondo. 

Melkoro, la plej potenca el la dek kvin valaroj, baidaŭ apostatis kaj 
direktiĝis al miso, detruante la laboron de la valaroj, kies kreado fariĝis 
longa kaj la rezulto de 1’ kreado ne identis kun la Plano. 

Melkoro dezertigis Mez-Teron, kaj la valaroj ekloĝis en la forokcidenta 
postoceana Valinoro, lumigata de du magiaj arboj, dum la Mez-Teron 
lumigis nur la steloj, faritaj de Varda (Elbereta, Giltoniela), la edzino de la 
ĉefvalaro Manveo (Sulimo). Sub ia stela glimado naskiĝis elfoj — la unuaj 
infanoj de Iluvataro, nature senmortaj sed mortigeblaj. 


1 La divido de la teksto je volumoj estis eldonista arbitro, kiu poste tradiciiĝis. 
Origine la teksto konsistas el ses libroj, liveritaj al la eldonisto en tri partoj. 

2 Laŭ decido de William Auld, la suplementoj ne estas eldonitaj en nia projekto. 
Bonvolu legi ilin en la angla aŭ en via nacia lingvo. 



6 


ENKONDUKO 


Por protekti la elfojn de la miso, enradikiĝinta en ia Mez-Tero, la valaroj 
militiris kontraŭ Melkoron, lcatenis lin kaj enfermis lin por longa tempo. La 
elfoj estis invititaj al Valinoro. Tiuj elfoj, kiuj sekvis la inviton, ricevis la 
nomon eldaroj (Stela Popolo), kaj ia atingintoj de la Okcidento nomiĝis 
kalakvendoj (Elfoj de la Lumo) aŭ Altaj Elfoj, dum la restintoj estis nomitaj 
morikvendoj (Elfoj de 1’ Krepusko), ĉar ili ne vidis la lumon de la du arboj, 
kiu estis antaŭ la Suno kaj Luno. 

La plej talenta eldaro, Feanoro el la gento de 1’ noldoroj (Saĝaj Elfoj), 
kreis tri mirindajn diamantajn silmarilojn, kiuj ensorbis kaj konservis la 
lumon de la arboj. 

Post longa mallibero Melkoro estis venigita al la trono de Manveo. Li 
afektis penton, promesis helpi la valarojn kaj eldarojn, kaj li estis liberigita. 

Melkoro semis malpacon inter la noldoroj kaj klopodis persvadi ilin 
forlasi Valinoron, kie ili — laŭ li — estis sklavigitaj de la valaroj. Uzinte 
oportunan momenton, Melkoro, helpate de Ungolianta, la idino de 1’ Mal- 
lumo, detruis la du magiajn arbojn, ŝtelis la silmarilojn kaj kaŝis sin norde de 
Mez-Tero en sia citadelo Angbando. 

Feanoro malbenis Melkoron kaj nomis lin Morgoto (Nigra Malamiko), 
kaj kune lcun siaj filoj ĵuris per la nomo de Iluvataro persekuti valarojn, 
demonojn, elfojn kaj aliajn estaĵojn, kiuj akiros, ricevos aŭ kaŝos la silmari- 
lojn de Feanoro kaj ties posteuloj. 

Feanoro kaj pluraj noldoroj forlasis Valinoron kaj per ŝipoj, sange per- 
milititaj de la mar-eldara gento telerioj , venis en Mez-Teron. 

La sekvajn kvin jarcentojn de la Unua Epoko plenigis bataloj de la noldo- 
roj kaj mez-teraj sindaroj kontraŭ Morgoto, kaj bataloj inter elfoj, kaŭzitaj 
de la nerompebla ĵuro. Ambaŭflanke de la fronto batalis homoj — la due- 
naskitaj mortalaj infanoj de Iluvataro — kaj gnomoj. 

Iom post iom la armeoj de Morgoto konkeris preskaŭ la tutan Mez- 
Teron, kaj en la negranda resto de la elfaj regnoj daŭris la persekutaj bataloj 
de la idoj de Feanoro (li estis mortigita baldaŭ post la alveno al Mez-Tero). 

Mez-Teron savis Erendilo, filo de homa princo Tuoro kaj elfa reĝidino 
Idrila. Erendilo kaj lia edzino Elvinga gvidate de la lumo de silmarilo 1 atingis 
Valinoron kaj konvinkis la valarojn helpi la suferantajn elfojn kaj homojn. 

Labatalo ne estis longa. Angbando estis detruita, kaj Morgoto estisĵetita 
tra la Pordego de la Nokto en la Sentempan Abismon. La Unua Epoko 
finiĝis. 


1 Tiun silmarilon akiris la plej granda el Ia homoj de la Unua Epoko, Bereno, la 
edzo de la belega Lutiena. Pri ili estas rakontate en ĉi tiu libro (pĝ. 226-229). 


ENKONDUKO 


7 


Post la batalo ĉe Angbando plimultaj noldoroj kaj pluraj morikvendoj 
ekloĝis en Ereseo apud Valinoro. La restintaj elfoj, kies reĝo tra la tuta Dua 
Epoko estis Gil-Galado ? fondis en Mez-Tero kelkajn elfregnojn. 

Por la homoj, batalintaj kontraŭ Morgoto, la valaroj kreis insulegon 
Numenoro en oceano inter Valinoro kaj Mez-Tero. Tiu popolo nomiĝis 
dunadanoj (Homoj deT Okcidento), kaj ilia unua reĝo estis Elroso, filo de 
Erendilo 1 . 

Saŭrono, la plej proksima helpanto de Morgoto, estis majaro (sendito de 
Iluvataro, malpli potenca ol la valaroj), konvertiĝinta al Morgoto. Post la 
malvenko de Morgoto li tentis la elfojn per sia saĝo kaj konvinkis la noldo- 
rojn de Eregiono forĝi la Ringojn de VPotenco. Saŭrono mem sekrete kreis 
la Unu Ringon sur la monto Orodruino. En 1600 (2a Epoko) Saŭrono mal- 
kaŝe deklamis lamagiajn versojn, kiuj sklavigis la aliajn Magiajn Ringojn. 

Tiam komenciĝis malpaco inter la elfoj kaj Saŭrono. Saŭrono invadis 
Eriadoron. 

Intertempe la potenco, saĝo kaj belo de Numenoro kreskis. Numenoranoj 
koloniis la bordojn de Mez-Tero. Komence ili klerigis kaj helpis la lokanojn, 
sedposte iliaj havenoj fariĝis fortresoj, kaj ilikomencis kolekti tributon de la 
homoj de Mez-Tero. 

En 1700 (2a Epoko) dunadanoj forbalais la Malamikon el Eriadoro kaj 
alianciĝis kun la elfoj de Gil-Galado. Sed en Numenoro maturiĝis skismo. 
La potencaj regantoj de la Okcidenta Homregno agaciĝis kontraŭ eldaroj kaj 
valaroj, kaj postulis, ke al la dunadanoj estu permesate loĝi en Valinoro por 
ĝui la edenan vivon en la Senmortaj Landoj. Dunadanoj fidelaj al Valinoro 
estis devigitaj migri al Mez-Tero aŭ loĝi en izolo rande de Numenoro. 

En 3261 (2a Epoko) Ar-Parazono, la lasta reĝo de Numenoro, aranĝis 
ekspedicion al Mez-Tero kaj postulis kapitulacon de Saŭrono. Saŭrono cedis 
kaj venis kiel ostaĝo al Numenoro. Per ruzoj kaj trompo Saŭrono poste 
fariĝis la ĉefa konsilanto de Ar-Parazono kaj perturbis ties menson per la 
propono konkeri Valinoron. 

En 3319 (2a Epoko) giganta floto de Numenoro atingis Valinoron. Sed 
apenaŭ Ar-Parazono surpaŝis la Benitan Bordon, la valaroj alvokis Iluvata- 
ron, kaj la Kreinto ŝanĝis la mondon tiel, ke inter Numenoro kaj la 


1 La morto estis unika doto de Iluvataro al la homoj, sed la Kreinto ebligis al la 
duonelfoj (infanoj de elfoj kaj homoj) elekti inter la sorto de senmortaj elfoj kaj 
mortalaj homoj. Erendilo havis du filojn. Elrondo elektis la sorton de la unuenask- 
itoj, kaj li rolas en tiu ĉi libro. Elroso elektis la sorton de V homoj kaj viviŝ 500 
jarojn, el kiuj dum 410 jaroj li reĝis en Numenoro. 


8 


ENKONDUKO 


Senmortaj Landoj kreiĝis fendo, kie dronis la tuta numenora invadintaro. 
Valinoro kaj Ereseo foriris el la atingebio de la homoj, kvankam al la elfoj 
estis plu permesate forlasi la Mez-Teron kaj ŝipe migri al siaj okcidentaj 
parencoj. La tuta Numenoro subakviĝis. Nur naŭ ŝipoj kun dunadanoj, rifu- 
zintaj ataki Valinoron, sub la gvido de Elendilo eskapis kaj atingis Mez- 
Teron. 

En la nordo de Mez-Tero Elendilo fondis Amoron, kaj liaj filoj Isilduro 
kaj Anariono starigis regnon sude apud Mordoro — la lando de Saŭrono. La 
suda regno ricevis la nomon Gondoro. 

En 3429 (2a Epoko) Saŭrono 1 atakis Gondoron, sed Elendilo kaj Gil- 
Galado aranĝis la Lastan Aliancon inter la elfoj kaj homoj kaj entreprenis 
militon kontraŭ Mordoron. En 3441 (2a Epoko) Saŭrono estis venkita, sed 
en la venka batalo pereis Gil-Galado kaj Elendilo. Isilduro fortranĉis la 
saŭronan fmgron kun la Unu Ringo kaj alproprigis ĝin. Saŭrono fariĝis sen- 
korpa spirito, kaj la naŭ nazguloj (ringoportantoj) por longa tempo ombriĝis. 
La Dua Epoko finiĝis. 

En la 2a jaro de la Tria Epoko survoje al Amoro estis mortigita Isilduro, 
kaj la Ringo malaperis en Anduino. Gondoro longe prosperis, kaj ĝia poten- 
co kreskis. Sed laŭ la tempopaso la reĝoj de Gondoro miksiĝis kun la aliaj 
homoj de Mez-Tero, iliaj saĝo kaj vivodaŭro malkreskis, kaj post la morto de 
Earnuro en 2050 (3a Epoko) la reĝa trono vakiĝis. Jam pli frue, en 1974 (3a 
Epoko), la Sorĉmastro de Angmaro (la ĉefa nazgulo) detruis Amoron. La 
Saĝuloj komencis suspekti, ke Saŭrono revenis al Mez-Tero por serĉi la Unu 
Ringon por Ĉiujn Regi. 

Pluan historion oni ekkonas sekvante la danĝerajn aventurojn de la hobi- 
toj. Ni nur aldonu kelkajn vortojn pri aliaj rasoj kaj gentoj de Mez-Tero. 

La gnomojn kreis valaro Aŭleo, kiu ne volis atendi la venon de la infanoj 
de Iluvataro. Iluvataro kompatis Aŭleon kaj ties kreitaĵojn, sed li permesis al 
la gnomoj enmondiĝi nur post la apero de la elfoj kaj homoj. 

La orkoj devenis supozeble de elfoj, pratempe kaptitaj, torturitaj kaj 
misformitaj de Morgoto; balrogoj estis fajro-demonoj, servantoj de Morgoto 
kaj Saŭrono: ili estis preskaŭ komplete detmitaj dum la falo de Angbando. 
Klarigojn pri deveno de kelkaj aliaj rasoj, gentoj kaj personoj oni povas trovi 
en La Mastro de V Ringoj. 


1 Majaro Saŭrono estis senmorta. Post la pereo de Numenoro li revenis al Mor- 
doro, kvankam li ne plu povis rehavi sian antaŭan saĝulan aspekton. 




ENKONDUKO 


9 


La Mastro de V Ringoj en Esperanto ne povus aperi sen la persista 
traduka laboro de William Auld, sen la instigo de Donald Harlow, sen la 
teknika helpo de Viktor Kloĉkov kaj sen la Libroservo de UEA, kiu kuraĝe 
faris grandan antaŭmendon. La unua volumo, La Kunularo de L Ringo, 
aperis en 1995. La dua kaj la tria volumoj, La du turegoj kaj La reveno de la 
Reĝo, estis eldonitaj respektive en 1996 kaj en 1997. 

Krome, en 2000 kaj en 2005 Sezonoj aperigis du eldonojn de La hobito, 
esperantigita de Christopher Gledhill kaj William Auld. 

La legantaro kaj la kritiko tre varme akceptis nian eldonprojekton. La 
unua volumo rapide elĉerpiĝis kaj estis represita en 1997 post korekto de 
mislcompostaĵoj, trovitaj de Ulf Lunde kaj Edmundo Grimley Evans. Ĵam 
fme de la jaroj 1990aj elĉerpiĝis la dua kaj la tria volumoj, sed nur en 2007 
— dek jarojn post la realigo de la unua eldono — danke al prunto de FAME- 
Fondaĵo kaj de nia amiko, kiu ne volas diskonigi sian nomon, la legenda 
verko de Tolkien denove aperas en la Esperanta libromerkato en eleganta 
graflka vesto de Vladimiras Beresniovas (Litovio). 

Bedaŭrinde, William Auld ne ĝisvivis la reeldonon, sed li sukcesis kon- 
senti pri kelkaj ŝanĝoj (ekzemple, pri Markio) kun la redaktoro, al kiu li 
donis la rajton korekti miskompostaĵojn kaj (tre malmultajn) tradukerarojn. 
Uin serĉis (kaj trovis) Brian Drake, Andreas Emmerich, William Harmon. 
Valorajn konsilojn donis ankaŭ Bertilo Wennergren (kiu tradulcis du aldo- 
najn tekstojn), Hoss Firooznia, Edmundo Grimley Evans kaj Aleksandr Oso- 
kin. 

Koran dankon al ili pro ilia kunlaboro, kiu faris la tradukon de William 
Auld eĉ pli majstra ol ĝi estis. 

Aleksander Korjenkov 

Kaliningrado, 1 jun 2007 


A PHILOLOGIST ON ESPERANTO 


I take an interest, as a philologist, and as every philologist should, in the 
international-ianguage movement, as an important and interesting linguistic 
phenomenon, and am sympathetic to the claims of Esperanto in particular. I 
am not a practical Esperantist, as it seems to me on reflection an adviser 
should at least in some measure be. I can neither write nor speak the lan- 
guage. I know it, as a philologist would say, in that 25 years ago I leamed 
and have not forgotten its grammar and structure, and at one time read a fair 
amount written in it, and, since I am trained to that sort of thing, I feel com- 
petent to have an opinion concerning its defects and excellencies. That being 
so, I feel that I could make no useful contribution, except as a philologist and 
critic. But it is precisely my view of the intemational language situation, that 
such services, however good in theory, are in practice not wanted; in fact, 
that a time has come when the philological theorist is a hindrance and a nui- 
sance. This is indeed the strongest of my motives for supporting Esperanto. 

Esperanto seems to me beyond doubt, taken all round, superior to all 
present competitors, but its chief claim to support seems to me to rest on the 
fact that it has already the premier place, has won the widest measure of 
practical acceptance, and developed the most advanced organisation. It is in 
fact in the position of an orthodox church facing not only unbelievers but 
schismatics and heretics — a situation that was foretold by the philologist. 
But granted a certain necessary degree of simplicity, intemationality, and (I 
would add) individuality and euphony — which Esperanto certainly reaches 
and passes — it seems to me obvious that much the most important problem 
to be solved by a would-be intemational language is universal propagation. 
An inferior instmment that has a chance of achieving this is worth a hundred 
theoretically more perfect. There is no finality in linguistic invention and 
taste. Nicety of invention in detail is of comparatively little importance, 
beyond the necessary minimum; and theorists and inventors (whose band I 
should delight to join) are simply retarders of the movement, if they are will- 
ing to sacrifice unanimity to “improvemenf’. 

Actually it seems to me, too, that technical improvement of the machin- 
ery, either aiming at greater simplicity and perspicuity of stmcture, or at 
greater intemationality, or what not, tends (to judge by recent examples) to 



A PHILOLOGIST ON ESPERANTO 


11 


destroy the U humane” or aesthetic aspect of the invented idiom. This appar- 
ently unpractical aspect appears to be largely overlooked by theorists; 
though I imagine it is not really unpractical, and will have ultimately great 
influence on the prime matter of universal acceptance. N**, for instance, is 
ingenious, and easier than Esperanto, but hideous — “factory product” is 
written all over it, or rather, “made of spare parts” — and it has no gleam of 
the individuality, coherence and beauty, which appear in the great natural 
idioms, and which do appear to a considerable degree (probably as high a 
degree as is possible in an artificial idiom) in Esperanto — a proof of the 
genius of the original author... 

My advice to all who have the time or inclination to concem themselves 
with the international language movement would be: “Back Esperanto loy- 
ally”. 

J. R. R. Tolkien 

(from The British Esperantist, May 1932) 




FILOLOGO PRI ESPERANTO 


Mi interesiĝas kiel filologo, kaj kiel devus ĉiu filologo, pri la intemacilingva 
movado kiel grava kaj interesa lingva fenomeno, kaj mi simpatias precipe la 
pretendojn de Esperanto. Mi ne estas praktika esperantisto, kvankam ŝajnas 
al mi post iom da pripensado dezirinde, ke konsilisto almenaŭ certagrade 
estu tia. Mi scias nek skribi nek paroli tiun lingvon. Mi konas ĝin, kiel dims 
filologo, pro tio, ke antaŭ 25 jaroj mi lemis kaj ne forgesis ĝiajn gramatikon 
kaj strukturon, kaj iam legis sufiĉe multajn skribaĵojn en ĝi, kaj, tial ke mi 
estas klerigita pri tiaj aferoj, mi sentas min kompetenta havi opinion pri ĝiaj 
mankoj kaj bonegaĵoj. Sekve mi sentas, ke mi ne povas utile kontribui, krom 
kiel filologo kaj recenzisto. Sed tia estas precize mia starpunkto rilate la 
internacilingvan situacion, ke tiaj servoj, kiom ajn valoraj teorie, estas prak- 
tilce ne dezirindaj; efektive, ke venis tempo, kiam fllologa teoriisto estas 
malhelpo kaj ĝeno. Tio estas vere la plej forta el miaj motivoj por subteni 
Esperanton. 

Esperanto ŝajnas al mi sendube, en sia tutaĵo, supera al ĉiuj aktualaj kon- 
kuraĵoj, sed ĝia ĉefa pretendo al subteno laŭ mia opinio estas la fakto, ke ĝi 
jam okupas la unuan lokon, havigis al si la plej grandan kvanton da praktika 
akcepto kaj evoluigis la plej altgradan organizadon. Gi fakte similas orto- 
doksan eklezion, kiu frontas ne nur ai nekredantoj, sed ankaŭ al skismemuloj 
kaj herezuloj — situacio antaŭvidita de la filologo. Sed kondiĉe je ia necesa 
grado de simpleco, internacieco, kaj (mi volas aldoni) individueco kaj 
eŭfonio, — kiun Esperanto nepre atingas kaj superas — ŝajnas al mi mem- 
evidente, ke la plej elstare grava problemo solvenda de aspiranta intemacia 
lingvo estas universala diskonigo. Ilo, kiu estas malpli perfekta, tamen havas 
eblecon realigi tion, pli valoras ol cent, kiuj teorie pli perfektaj. Ne ekzistas 
defmitivo en lingvaj inventado kaj gusto. Fajna inventemo pri detaloj estas 
kompare malgrava, post la necesa minimumo; kaj teoriemuloj kaj invent- 
emuloj (al kies trupo mi volonte aliĝus) simple malhelpas la movadon, se ili 
pretas oferi unuanimecon pro “plibonigado”. 

Efektive ŝajnas al mi ankaŭ, ke teĥnika plibonigo de la strukturo, ĉu cele 
al plia simpleco kaj klareco, ĉu al pli larĝa intemacieco, aŭ al kio ajn, emas 
detrui la “homecan” aŭ estetikan aspekton de la inventita idiomo. Tiu supo- 
zeble nepraktika aspekto ŝajnas grandparte malatentita de teoriemuloj; 


FILOLOGO PRI ESPERANTO 


13 


kvankam mi imagas, ke ĝi ne estas vere nepraktika, kaj fmfme profunde 
influos la ĉefaferon de universala akceptiĝo. Ekzemple N** estas inĝenia 
kaj pli facila ol Esperanto, sed malbelega — “uzina produktaĵo” estas klare 
surskribita. Aŭ prefere “kreita per rezervaj partoj” — kaj tute mankas al ĝi 
tiu ekbrilo de individueco, kohereco kaj belo, kiu aperas en la grandaj natu- 
raj idiomoj, kaj kiu efektive aperas certagrade (verŝajne ĝis tia grado, kia 
eblas ĉe artefarita idiomo) en Esperanto — kio pruvas la genion de la origi- 
nala aŭtoro... 

Mia konsilo al ĉiu, kiu disponas tempon aŭ inklinon okupiĝi pri la inter- 
nacilingva movado, estus: “Subtenu lojale Esperanton”. 

J. R. R. Tolkien 

(E1 La Brita Esperantisto, majo 1932) 





ANTAŬPAROLO AL LA DUA ANGLA ELDONO 


Ĉiu tiu rakonto elkreskis rakontate, ĝis ĝi fariĝis historio de la Granda Milito 
de la Ringo, kaj inkluzivis multajn ekvidojn de tiu eĉ pli antikva historio, kiu 
antaŭis ĝin. Ĝi estis komencita mallonge post kiam estis verkita La Hobito, 
kaj antaŭ ties publikigo en 1937; sed mi ne daŭrigis tiun ĉi sekvaĵon, ĉar mi 
deziris unue kompletigi kaj ordigi la mitologion kaj legendojn de la Antikvaj 
Tagoj, elformiĝantajn jam dum kelkaj jaroj. Mi deziris fari tion por mia pro- 
pra kontentiĝo, kaj mi havis malmultan esperon, ke aliaj homoj interesiĝos 
pri tiu laboro, precipe ĉar ĝi estis laŭinspire unuavice lingva, kaj estis 
komencita por provizi la necesan “historian” fonon de la elfaj lingvoj. 

Kiam tiuj, de kiuj mi petis konsilon kaj opinion, korektis malmultan 
esperon al nenian esperon, mi reiris al la sekvaĵo, kuraĝigite de petoj de 
legantoj pri pliaj informoj rilate hobitojn kaj ties aventurojn. Sed la rakonto 
tiriĝis nerezisteble en la direkto de la malnova mondo, kaj fariĝis kvazaŭ 
raporto pri ties fino kaj forpaso, antaŭ ol estis rakontitaj ĝiaj komenco kaj 
mezo. Tiu procezo komenciĝis en la verkado de La Hobito, en kiu jam estis 
kelkaj aludoj pri la pli malnovaj aferoj: Elrondo, Gondolino, la altaj elfoj, 
kaj la orkoj, kaj ankaŭ ekvidoj, aperintaj senpete, de aferoj pli altaj aŭ pli 
profundaj aŭ pli malhelaj ol ĝia supraĵo: Durino, Morio, Gandalfo, laNekro- 
manciulo, la Ringo. La malkovro de la signifo de tiuj ekvidetoj, kaj de ties 
rilato al la antikvaj historioj, rivelis la Trian Epokon kaj ties kulminon en la 
Milito de T Ringo. 

Tiuj, kiuj petis pliajn informojn pri Hobitoj, fmfme ricevis respondon, 
sed ili devis longe atendi, ĉar la verkado de La Mastro de VRingoj pludaŭris 
je intervaloj dum la jaroj 1936 ĝis 1949, tempoperiodo, en kiu mi havis mul- 
tajn devojn, lciujn mi ne neglektis, kaj, kiel lemanto kaj instruisto, multajn 
aliajn interesojn, kiuj min ofte plene absorbis. La prokrasto estis, kompren- 
eble, pliigita ankaŭ de la eldlamado de milito en la jaro 1939, en kies fmo la 
rakonto ankoraŭ ne estis atinginta la fmon de la Unua Libro. Malgraŭ la mal- 
lumo de la sekvaj lcvin jaroj, mi trovis, ke ne eblas nun tute forlasi la rakon- 
ton, kaj mi pene plupaŝis, plejparte nokte, ĝis mi staris ĉe la tombo de Balino 
en Morio. Tie mi haltis longatempe. Nur preskaŭ jaron poste mi daŭrigis, kaj 
alvenis ĝis Lotlorieno kaj la Granda Rivero malfrue en 1941. En la sekva 
jaro mi verkis la unuajn malnetojn de la materialo nufi konsistiganta la Trian 



ANTAŬPAROLO AL LA DUA ANGLA ELDONO 15 

Libron, kaj la komencojn de ĉapitroj 1 kaj 3 de la Kvina Libro; kaj tie, dum 
la signalfajroj ekflamis en Anorieno, kaj Teodeno venis al Harvalo, mi ĉesis. 
Mia antaŭvidado malsukcesis, kaj ne estis tempo por pripensado. 

En 1944, lasante la nefmitaĵojn kaj perpleksojn de milito, kiun mi devis 
gvidi, aŭ almenaŭ priraporti, mi devigis min alfronti la vojaĝon de Frodo al 
Mordoro. Tiuj ĉapitroj, kiuj finfme fariĝis la Kvara Libro, estis verkataj kiel 
rakonto popece sendata al mia filo, Christopher, kiu tiam estis en Sud-Affiko 
servante en la Brita aerarmeo. Sed malgraŭ tio daŭris ankoraŭ kvin jarojn 
antaŭ ol la rakonto estis kondukita ĝis sia nuna fino; en tiu tempo mi ŝanĝis 
hejmon, katedron kaj altlernejon, kaj la tempo estis kvankam malpli mal- 
luma, tamen ne malpli peniga. Kaj kiam post longa tempo estis atingita la 
“fino”, necesis la tutan rakonton revizii, kaj grandparte eĉ reverki retroire. 
Kaj ĝi devis esti tajpita, kaj retajpita: fare de mi; la kosto de profesia dek- 
fingrula tajpado superis miajn rimedojn. 

La verkon La Mastrp de l ’Ringoj legis multaj homoj de kiam ĝi fine ape- 
ris en presita formo; kaj mi ŝatus ĉi tie paroli iomete pri tiuj multaj opinioj 
kaj divenoj, kiujn mi ricevis aŭ legis konceme la motivojn kaj signifon de la 
rakonto. La ĉefa motivo estis la deziro de fabelisto provi sian kapablon krei 
vere longan rakonton, kiu povu teni la atenton de legantoj, amuzi ilin, ravi 
ilin, kaj iafoje eble eksciti ilin aŭ ilin profimde tuŝi. Mia sola gvidilo estis 
miaj propraj sentoj, kiuj montm, kio estas plaĉa aŭ kortuŝa, kaj por multaj tiu 
gvidilo estis neeviteble ofte mankohava. Kelkaj, kiuj legis la libron, aŭ 
almenaŭ recenzis ĝin, trovis ĝin teda, absurda, aŭ malestiminda, kaj mi ne 
rajtas plendi, ĉar mi simile taksas iliajn verkojn, aŭ tiujn specojn de verkoj, 
kiujn ili evidente preferas. Sed eĉ el la vidpunkto de multaj homoj, kiuj ĝuis 
mian rakonton, grandaj partoj de ĝi ne sukcesas esti sufiĉe plaĉaj. Povas esti, 
ke ne eblas en longa rakonto plaĉi al ĉiuj en ĉiu detalo, nek malplaĉi al ĉiuj 
ĉe la samaj detaloj; ĉar mi trovas en la leteroj, kiujn mi ricevis, ke tiuj pecoj 
aŭ ĉapitroj, kiuj estas makuloj laŭ iuj, estas aparte aprobataj de aliaj. Laplej 
kritika leganto el ĉiuj, mi mem, nun trovas multajn difektojn, grandajn kaj 
malgrandajn, sed ĉar li bonŝance havas nenian devon, ĉu recenzi la libron, ĉu 
verki ĝin denove, li preterpasas tiujn silente, escepte de unu, kiun rimarkis 
aliaj: la libro estas tro mallonga. 

Kaj rilate eventualan inteman signifon aŭ “mesaĝon”, ĝi laŭ la intenco de 
la aŭtoro havas nenian. Ĝi ne estas alegoria, kaj ĝi ne temas pri aktualaĵoj. 
Dum la rakonto kreskis, ĝi enigis radikojn (en la pasintecon) kaj elĵetis ne- 
antaŭviditajn branĉojn: sed ĝia ĉefa temo estis difinita de la komenco per la 
neevitebla elekto de la Ringo kiel ligilo inter ĝi kaj la La Hobito. La decida 
ĉapitro, La ombro de la pasinteco, estas unu el la plej malnovaj partoj de la 


16 


ANTAŬPAROLO AL LA DUA ANGLA ELDONO 


rakonto. Ĝi estis verkita longe antaŭ ol la aŭgura ombro de 1939 jam fariĝis 
minaco pri neevitebla katastrofo, kaj de tiu punkto la rakonto evoluus laŭ 
esence la samaj linioj, se tiu katastrofo estus malebligita. Ĝiaj fontoj estas 
aferoj jam longe antaŭe pripensitaj, kaj en iuj okazoj jam verkitaj, kaj mal- 
multo aŭ nenio en ĝi estis ŝanĝita de tiu milito, kiu komenciĝis en 1939, aŭ 
de ties sekvoj. 

La vera milito ne similas al la legenda milito, ĉu laŭ sia daŭrado, ĉu laŭ 
sia fmo. Se ĝi inspirus la legendon, aŭ direktus ties evoluon, tiam certe oni 
kaptus la Ringon, kaj uzus ĝin kontraŭ Saŭrono; li ne estus neniigita, sed 
sklavigita, kaj Baraduro estus ne detruita, sed okupaciita. Sarumano, mal- 
sukcesinte ekposedi la Ringon, dum la konfuzo kaj perfidoj de tiu tempo 
trovus en Mordoro la mankantajn partojn en siaj propraj esploroj de Ringo- 
sciaro, kaj post nelonge li elfarus propran Grandan Ringon, per kiu li defius 
la mem-proklamitan Reganton de Mez-Tero. En tiu konflikto ambaŭ flankoj 
traktus hobitojn malame kaj malestime: tiuj ne travivus longe eĉ kiel skla- 
voj. 

Aliaj aranĝoj povus esti elpensataj laŭ la gustoj aŭ opinioj de tiuj, kiuj 
ŝatas alegorion aŭ referencojn al aktualaĵoj. Sedmi kore malŝatas alegorion 
en ĉiuj ties manifestaĵoj, kaj tiel mi daŭre opinias ekde kiam mi fariĝis sufiĉe 
aĝa kaj singarda por rimarki ties ĉeeston. Mi klare preferas historion, veran 
aŭ ŝajnigitan, kun ties varia aplikeblo al lapensoj kaj spertoj de legantoj. Laŭ 
mia opinio multaj intermiksas la ideojn “aplikeblo” kaj “alegorio”; sed la 
unua troviĝas en la libereco de la leganto, kaj la dua en la celita superrego de 
la aŭtoro. 

Aŭtoro kompreneble ne povas resti tute netuŝita de siaj spertoj, sed estas 
tre kompleksaj la manieroj, en kiuj la ĝermo de rakonto uzas la grundon de 
spertoj, kaj provoj difmi tiun procezon estas en la plej bonaj okazoj divenoj 
per indikoj nesufiĉaj kaj dubsencaj. Oni ankaŭ supozus mise, kvankam kom- 
preneble alloge, ke, kiam la vivoj de aŭtoro kaj de kritikisto parte koincidas, 
tiuj ideaj evoluoj aŭ tiuj aktualaj eventoj, kiuj estis komunaj al ambaŭ, nepre 
estis la plej fortaj influoj. Efektive oni devas persone trafi sub la ombron de 
milito por plene senti ties premegon; sed laŭ la paso de la jaroj nun ŝajnas 
ofte forgesiĝi, ke la devo esti junulo en 1914 ne estis malpli terura sperto ol 
esti envolvita en 1939 kaj la postaj jaroj. En 1918 ĉiuj krom unu el miaj 
proksimaj amikoj estis jam mortintaj. Aŭ, se elekti malpli funebran temon: 
multaj supozis, ke La purigado de la Provinco reflektas la situacion en 
Anglujo je tiu tempo, kiam mi estis fmanta mian rakonton. Tiel ne estas. Tiu 
ĉapitro estas esenca parto de la intrigo, antaŭvidita de la komenco, kvankam 
dum la verkado modifita de la karaktero de Sarumano, kiu evoluis en la 


ANTAŬPAROLO AL LA DUA ANGLA ELDONO 


17 


rakonto sen — ĉu necesas tion diri? — absolute ĉia ajn alegoria signifo aŭ 
referenco al aktuala politiko. Ĝi ja iom baziĝas sur spertoj, sed nur marĝene 
(ĉar la ekonomia situacio estis komplete alia), kaj multe pli antaŭe. La lando, 
en kiu mi vivis kiel infano, estis malnoble detruata antaŭ ol mi dekjariĝis, en 
tempo, kiam aŭtomobiloj estis maloftaĵoj (mi neniam vidis tian veturilon) 
kaj oni ankoraŭ konstruis antaŭurbajn fervojojn. Antaŭ nelonge mi vidis en 
gazeto bildon de la lasta kadukeco de la iam prospera grenmuelejo apud sia 
lageto, kiu iam ŝajnis al mi tiom grava. Mi neniam ŝatis la aspekton de la 
Ĵuna muelisto, sed lia patro, la Maljuna muelisto, havas nigran barbon, kaj li 
ne nomiĝis Sablomano. 

La Mastro de V Ringoj nun aperas en nova eldono, kaj mi kaptis la oka- 
zon revizii ĝin. Multaj eraroj kaj nekonsekvencaĵoj, kiuj ankoraŭ restis en la 
teksto, estas korektitaj, kaj okazis provo provizi informojn pri kelkaj temoj, 
kiujn elctraktis atentaj legantoj. Mi lconsideris ĉiujn el iliaj komentoj kaj 
demandoj, sed se iuj ŝajnas esti preteratentitaj, tio eble okazis, ĉar mi ne suk- 
cesis teni ordon en miaj notoj; sed multaj demandoj estis respondeblaj nur 
per pliaj apendicoj, aŭ efektive per kreo de akcesora volumo, kiu enhavus 
multon el tiu materialo, lciun mi ne inkluzivis en la originan eldonon, precipe 
temas pri pli detalaj lingvaj informoj. Dume tiu ĉi eldono ofertas tiun ĉi 
Antaŭparolon, aldonon al la Prologo, kelkajn notojn, kaj indekson de la 
nomoj de personoj kaj lokoj 1 . Tiu indekso estas intence nekompleta je eroj, 
sed ne je referencoj, ĉar necesis por la nunaj celoj redukti ĝian amplekson. 
Kompleta indekso, kiu plene uzos la materialon preparitan al mi de sinjorino 
N. Smith, pli ĝuste apartenos al la akcesora volumo. 

Tradukis el la angla 

Bertilo Wennergren 


1 Temas pri la dua angla eldono. En la dua Esperanta eldono estas enmetitaj nur 
ĉi tiu Antaŭparolo kaj la aldono al Ia Prologo, ambaŭ tradukitaj de Bertilo Wenner- 
gren. 



Tri ritifjoj por fa effoj suS (a ftefa ĉief, 

Sep por (a pnomoj en safonoj ef ŝton’. 

9jaŭ por (a ĥomoj sub fa morto-sigef, 

Unu por (a 9jjjra fReĝo sur fa nĝra tron’ 

Kie fuŝas OmSroj en Mortfora Land’. 

Unu fRinjjo ifin rejjas, Unu ifin prenas, 

Unu fRinjjo en maffumon ifin jjvidas faj fatenas 
fKĵe fuŝas OmSroj en ‘Monfora Lanĉf. 





PROLOGO 


1 . 

Pri hobitoj 

T iu ĉi libro pritraktas plejparte hobitojn, kaj per ĝiaj paĝoj la leg- 
anto povas eltrovi multon pri ties karaktero kaj iom pri ties histo- 
rio. Pliajn informojn oni trovas en tiu elektaĵo el la Ruĝa Libro de 
Okcidentlimo, jam publikigita sub la titolo La Hobito. Tiu rakonto 
deriviĝis el la komencaj ĉapitroj de la Ruĝa Libro, verkitaj de Bilbo 
mem, la unua hobito, famiĝinta en la mondo ĝenerale, kaj de li titol- 
itaj Tien kaj Reen, tial ke ili priskribis lian vojaĝon en la orienton kaj 
revene: aventuro, kiu poste implikis ĉiujn hobitojn en la grandajn 
okazaĵojn de tiu Epoko ĉi tie priskribataj. 

Multaj tamen volos ekde la komenco scii pli pri tiu rimarkinda 
popolo, kaj iuj eventuale ne posedas la pli fruan libron. Por tiaj leg- 
antoj estas jen kelkaj notoj pri pli gravaj punktoj, kolektitaj el tradi- 
cioj de 1’ hobitoj, kaj la unua aventuro estas mallonge revokita. 

La hobitoj estas popolo maltrudiĝema sed tre malnova, pli mult- 
nombra antaŭe ol hodiaŭ; ĉar ili amas pacon kaj trankvilon kaj bonan 
kultivitan grundon; bonorda terkulturaĵo estas ilia ŝatata frekventejo. 
Ui nek komprenas nek komprenis aŭ ŝatis maŝinojn pli komplikajn ol 
forĝbalgo, akvomuelilo, aŭ mana teksilo, kvankam ili uzis lerte labori- 
lojn. Eĉ en la malnovaj tagoj ili kutime kondutis singarde pri “la gran- 
duloj”, kiel ili nomas nin, kaj nuntempe ili evitas kun konsterniĝo nin 
kaj iĝas malfacile renkonteblaj. Ili bonege aŭdas kaj estas akravidaj, 
kaj kvankam ili estas dikiĝemaj kaj ne rapidas nenecese, ili tamen 
moviĝas elaste kaj lerte. Ili posedis ekde la komenco kapablon mal- 
aperi senprokraste kaj silente, kiam krude preterpasis granduloj, 
kiujn ili ne volis renkonti; kaj tiun kapablon ili jam evoluigis ĝis al la 
homoj ĝi eble ŝajnas magia. Sed la hobitoj fakte neniam studis ian ajn 
rnagion, kaj ilia fŭĝivo rezultas sole el lerto profesieca, kiun heredo 
kaj ekzercado, kaj proksima amikeco al la tero, igis neimitebla de 
rasoj pli grandaj kaj pli mallertaj. 



22 


PROLOGO 


Ĉar ili estas popolo etstatura, pli malgrandaj ol gnomoj: malpli 
dikventraj kaj solidaj, nome, eĉ kiam efektive ne multe pli malaltaj. 
Ilia alteco varias inter du kaj kvar futoj laŭ nia mezurunuo. Malofte 
jam ili ĝiskreskas tri futojn; sed ili ŝrumpis, ili diras, kaj en la mal- 
novaj tagoj estis pli altstaturaj. Laŭ la Ruĝa Libro, Bandobraso Tjuko 
(Bovblekulo), filo de Isengrimo Dua, altis kvar kaj duonan futojn kaj 
kapablis rajdi ĉevalon. Lin superis laŭ ĉiuj hobitaj arĥivoj nur du 
famuloj de la malnova tempo; sed tiu kuriozaĵo estas en tiu ĉi libro 
traktota. 

Kiom koncernas la hobitojn de la Provinco, pri kiuj temas ĉi tiuj 
rakontoj, dum Y epoko de siaj paco kaj prospero ili estis popolo gaja. 
Ili vestis sin helkolore, preferante precipe flavon kaj verdon; sed 
malofte ili portis ŝuojn, ĉar iliaj piedoj havis fortikajn ledecajn plan- 
dojn kaj estis kovritaj de densa bukla hararo tre simila al iliaj kap- 
haroj, kiuj ĝenerale brunis. Tiel la sola metio malmulte praktikata 
inter ili estis la ŝufarado; sed longajn lertajn fingrojn ili havis kaj 
povis fabriki multajn aliajn aĵojn utilajn kaj belaspektajn. Pli ofte ol 
belaj, iliaj vizaĝoj estis ĝenerale bonhumoraj, larĝaj, brilokulaj, ruĝ- 
vangaj, kun buŝoj inklinaj al ridoj kaj al manĝado kaj trinkado. Kaj ili 
ja ridis kaj manĝis, kaj trinkis, ofte kaj entuziasme, ĉar ĉiam plaĉis al 
ili senkomplikaj ŝercoj, kaj ses manĝoj ĉiutage (kiam tiuj haveblis). Ili 
estis gastamaj kaj tre ĝuis festojn kaj donacojn, kiujn ili malavare 
disponigis kaj volontege akceptis. 

Estas ja tre klare, ke malgraŭ postaj fremdiĝoj, la hobitoj estas niaj 
parencoj: pli proksimaj al ni ol la elfoj, aŭ eĉ la gnomoj. En la mal- 
novaj tagoj ili parolis siamaniere la lingvojn de la homoj, kaj ŝatis aŭ 
malŝatis proksimume la samajn aferojn, kiel la homoj. Sed kia precize 
estas nia parenceco, tio ne plu estas malkaŝebla. La komenciĝo de la 
hobitoj troviĝas tre malproksime en la Antikva Epoko jam perdita kaj 
forgesita. Ankoraŭ konservas arĥivojn pri tiu malaperinta epoko nur 
la elfoj, kaj ties tradicioj koncernas preskaŭ tute ilian propran histo- 
rion, en kiu aperas malofte la homoj, kaj la hobitoj tute ne estas men- 
ciitaj. Tamen estas evidente, ke la hobitoj efektive vivis kviete en 
Mez-Tero dum multaj longaj jaroj antaŭ ol aliuloj konsciis pri ili. Kaj 
pro tio, ke finfine la mondo plenplenas je nekalkuleble multaj stran- 
gaj kreitoj, tiuj etuloj ŝajnis relative malgravaj. Sed en la epoko de Bil- 
bo kaj ties heredonto Frodo ili subite, kontraŭ sia volo, graviĝis kaj 
diskoniĝis, kaj ĝenis la interkonsiliĝojn de la Saĝuloj kaj la Eminent- 
uloj. 


PROLOGO 


23 


Jam delonge forpasis tiuj tagoj, la Tria Epoko de Mez-Tero, kaj la 
konturoj de ĉiuj landoj ŝanĝiĝis; sed la regionoj, en kiuj tiam loĝis la 
hobitoj, estis sendube tiuj samaj, en kiuj ili plu restadas: la 
nord-okcidento de la Malnova Mondo, oriente de 1’ Maro. Pri sia ori- 
gina hejmo la hobitoj en la epoko de Bilbo konservis neniun scion. 
Amo al klereco (escepte de genealogio) estis inter ili ne tre ofta, sed 
ankoraŭ restis kelkaj en la pli malnovaj familioj, kiuj studis la prop- 
rajn librojn, kaj eĉ kolektis de elfoj, gnomoj kaj homoj raportojn pri 
antaŭaj epokoj kaj malproksimaj landoj. Iliaj propraj analoj komenc- 
iĝis nur post enloĝiĝo en la Provinco, kaj iliaj plej antikvaj legendoj 
rerigardis apenaŭ pli malproksimen ol ĝis iliaj Tagoj Vagabondaj. 
Estas tamen evidente, per tiuj legendoj kaj per la atestaĵo de iliaj 
strangetaj vortoj kaj kutimoj, ke samkiel multaj aliaj popoloj la hobi- 
toj dum la malproksima pasinteco translokiĝis okcidenten. Iliaj plej 
fruaj historioj ŝajnas ekvidigi epokon, dum kiu ili loĝadis la pli altajn 
valojn de Anduino, inter la randaĵoj de 1’ Verdarbaro Granda kaj la 
Nebulecaj Montoj. Kial ili poste entreprenis la malfacilegan kaj 
danĝerplenan transiron de T montoj en Eriadoron, tio ne plu estas 
certa. Iliaj propraj analoj mencias multobliĝon de homoj en la lando 
kaj ombron, kiu kovris la arbaron, tiel ke ĝi malheliĝis kaj ĝia nova 
nomo estis Mornarbaro. 

Antaŭ la transiro de T montoj la hobitoj jam dividiĝis en tri iom 
malsimilajn rasojn: harfutoj, sturoj kaj falohidoj. La harfutoj estis pli 
brunhaŭtaj, pli malgrandaj kaj pli malaltaj, kaj ili estis senbarbaj kaj 
senbotaj. Iliaj manoj kaj piedoj estis netaj kaj lertmovaj; kaj ili 
preferis altejojn kaj montdeklivojn. La sturoj estis pli larĝstaturaj, pli 
pezkorpaj; iliaj piedoj kaj manoj estis pli grandaj; kaj ili preferis 
ebenaĵojn kaj riverbordojn. La falohidoj havis pli blondajn haŭton kaj 
hararon, kaj ili estis ankaŭ pli altaj kaj pli maldikaj ol la aliaj; ili amis 
arbarojn kaj boskojn. 

La harfutoj en la malnovaj epokoj havis multajn kontaktojn kun la 
gnomoj kaj longe loĝadis la antaŭdeklivojn de la montoj. Ili frue 
translokiĝis okcidenten kaj vagis trans Eriadoron ĝis Veterverto, dum 
la aliaj troviĝis ankoraŭ en Sovaĝujo. Ili estis la plej normala kaj 
reprezenta speco de hobito, kaj proporciege la plej multnombra. Pli ol 
aliaj ili emis restadi en unu loko, kaj plej longe konservis sian 
prakutimon loĝi en tuneloj kaj truoj. 

La sturoj restadis longe sur la bordoj de la Riverego Anduino, kaj 
malpli evitis la homojn. Ili okcidentiris post la harfutoj kaj sekvis la 




24 


PROLOGO 


fluon suden de Bruakvo; kaj tiel multaj el ili longe loĝadis inter Tarba- 
do kaj la limoj de Dunlando, antaŭ ol translokiĝi norden denove. 

La falohidoj, la malplej multnombraj, estis norda branĉo. Ili pli ol 
la aliaj hobitoj amikiĝis kun elfoj, kaj pli lertis pri lingvo kaj kantado 
ol pri metilaboro; kaj pratempe ili prefere ĉasadis ol plugadis. Ili trans- 
iris la montojn norde de Rivendelo kaj laŭiris la riveron Prujnelo. En 
Eriadoro ili baldaŭ intermiksiĝis kun la aliaj specoj pli frue alvenintaj, 
sed pro tio, ke ili estis iom pli bravaj kaj pli aventuremaj, ili ofte trov- 
iĝis kiel eminentuloj aŭ ĉefoj en klanoj de harfutoj aŭ sturoj. Eĉ duml’ 
epoko de Bilbo ankoraŭ rimarkeblis forta falohida heredeco inter la 
pli eminentaj familioj, kiel Tjukoj kaj la mastroj de Boklando. 

En la okcidenta regiono de Eriadoro, inter la Nebulecaj Montoj kaj 
la Montoj de Ljuno, la hobitoj trovis kaj homojn kaj elfojn. Efektive, 
ankoraŭ loĝis tie restaĵo el la dunadanoj, reĝoj de 1’ homoj venintaj 
trans la maron el Okcidentio; sed ili estis rapide malmultiĝantaj, kaj 
la tero de ilia Norda Reĝlando larĝe dezertiĝadis. Troviĝis pli ol sufiĉe 
da loko por enmigrantoj, kaj postnelonge la hobitoj komencis enloĝiĝi 
en ordaj komunumoj. Plejparte iliaj fruaj loĝlokoj jam delonge mal- 
aperis kaj forgesiĝis je 1’ epoko de Bilbo; sed unu, kiu tre frue graviĝis, 
plu ekzistis, kvankam reduktita laŭ amplekso; tiu troviĝis ĉe Brio kaj 
en la ĉirkaŭa ĉetarbaro, proksimume kvardek mejlojn oriente de 
1’ Provinco. 

Estis dum tiuj fruaj tagoj, sendube, ke la hobitoj lernis la abocon 
kaj komencis skribi laŭ la maniero de 1’ dunadanoj, kiuj siavice, antaŭ 
tre longe, lernis tiun arton de la elfoj. Kaj same en tiu tempo ili forge- 
sis la lingvojn, kiaj ajn ili estis, pli frue uzitajn, kaj ĉiam poste parolis 
la Lingvon Komunan, Okcidentaĵon kiel oni nomis ĝin, aktualan en 
ĉiuj reĝlandoj de Arnoro ĝis Gondoro, kaj laŭlonge de ĉiuj bordoj de 
1’ Maro de Belfalaso ĝis Ljuno. Tamen ili retenis plurajn vortojn pro- 
prajn, kiel ankaŭ la proprajn nomojn de monatoj kaj tagoj kaj gran- 
dan amason da personaj nomoj el la pasinteco. 

Ĉirkaŭ tiu tempo la legendaro inter la hobitoj historiiĝas la unuan 
fojon kun kalkulado de jaroj. Ĉar okazis en la mil sescent unua jaro de 
la Tria Epoko, ke la falohidaj fratoj Marĥo kaj Blanko ekvojaĝis el 
Brio, kaj ricevinte permeson de 1’ Alta Reĝo en Fornosto 1 ili transiris 
la brunan riveron Baranduino kun granda sekvantaro de hobitoj. Ili 


1 Laŭ la analoj de Gondoro tiu estis Argelebo II, la dudeka el la Norda linio, kiu 
finiĝis ĉe Arveduo tricent jarojn poste. 




PROLOGO 


25 


transiris la ponton Ŝtonarkoj, kiu estis konstruita dum la epoko de la 
potenco de Y Norda Reĝlando, kaj ili okupis la tutan teritorion aliflan- 
kan por sia loĝloko, inter la rivero kaj la Distaj Deklivoj. Postulate 
estis nur tio, ke ili tenu riparita la Grandan Ponton kaj ĉiujn ceterajn 
pontojn kaj vojojn, faciligu trairon de la reĝaj kurieroj, kaj rekonu la 
estrecon de la reĝa moŝto. 

Tiel komenciĝis la Provinc-datumo, ĉar la jaro de Y transiro de 
Brandovino (kiel la hobitoj misformis la nomon) iĝis Jaro Unu de la 
Provinco, kaj oni kalkulas ekde ĝi ĉiujn postajn datojn 1 . Tuj la okci- 
dentaj hobitoj ekamis sian novan landon, kaj ili restadis tie kaj baldaŭ 
forpasis el la historio de la homoj kaj de la elfoj. Dum reĝoj troviĝis, ili 
estis formale sub ties rego, sed regis ilin fakte la propraj ĉefoj, kaj ili 
neniel enmiksiĝis en okazaĵojn de P ekstera mondo. A1 la lasta batalo 
ĉe Fornosto kontraŭ la Sorĉmastro de Angmaro ili sendis iujn pafark- 
istojn por helpi la reĝon, aŭ tion ili asertis, kvankam neniuj analoj de 
la homoj tion registris. Sed en tiu milito finiĝis la Norda Reĝlando; kaj 
poste la hobitoj transprenis por si la teritorion, kaj ili elektis el inter 
siaj ĉefoj Superulon, kiu posedu la aŭtoritaton de la foririnta reĝo. Kaj 
post la Nigra Pesto (37 P. D.) ili dum mil jaroj multiĝis kaj vivis en 
paco preskaŭ seninterrompa, ĝis kiam ilin plagis la Longa Vintro, 
kaŭzinta grandan hungron. Tiam multaj malsatmortis, sed je V 
momento de nia rakonto la Tagoj de Y Mizerego ( 1158 - 1160 ) jam 
historiiĝis kaj forgesiĝis, kaj la hobitoj denove kutimiĝis al abundo kaj 
prospero. La teritorio estis fekunda kaj malsovaĝa, kaj kvankam, 
kiam ili suriris ĝin, ĝi estis delonge forlasita, ĝi estis antaŭe zorge kul- 
turita, kaj tie siatempe la reĝo posedis multajn bienojn, tritikokam- 
pojn, vitojn kaj arbarojn. 

Cent kvindek mejlojn ĝi etendiĝis ekde la Okcidentejo malsupre 
de la Turmontetoj ĝis la Ponto Brandovino, kaj preskaŭ same ekde la 
norda erikejo ĝis la marĉoj en la sudo. Tion la hobitoj nomis la Pro- 
vinco, kiel la aŭtoritatan regionon de sia Superulo kaj distrikton de 
bonordaj okupiĝoj, kaj tie en tiu agrabla mondangulo ili praktikis 
siajn bonordajn vivokupiĝojn, kaj ĉiam malpli ili atentis pri la ekste- 
ra mondo, kie moviĝis malhelaĵoj, ĝis fine ili supozis, ke paco kaj 
abundo estas normalaj en Mez-Tero, al kiuj ĉiu sagaculo estas rajtig- 
ita. Ili forgesis aŭ ignoris tiun malmulton, kiun ili iam sciis pri la 


' Sekve, la jaroj de la Tria Epoko laŭ la kalkulado de la elfoj kaj la dunadanoj 
estas troveblaj per aldono de 1600 al la datoj de la Provinc-datumo. 




26 


PROLOGO 


Gardistoj, kaj pri la klopodoj de tiuj, kiuj igis ebla la longan pacon de 
la Provinco. Ili estis efektive ŝirmataj, sed tion ili jam delonge ĉesis 
memori. 

Neniam estis militemaj iuj ajn hobitoj, kaj neniam ili estis batalin- 
taj inter si. En la malnova epoko ili kompreneble devis ofte batali por 
sin defendi en la mondo rigora; sed en la epoko de Bilbo tio estis 
historio tre antikva. La lasta batalo, antaŭ la komenciĝo de tiu ĉi 
rakonto, kaj fakte la ununura iam okazinta sur la teritorio de la Pro- 
vinco, estis antaŭ la memoro de la vivantoj: la Batalo de Verdkampoj, 
P. D. 1147 , en kiu Bandobraso Tjuko haltigis ork-invadon. Eĉ la vetero 
estis plimildiĝinta, kaj lupoj, kiuj iam predocelis el la nordo dum 
severaj vintroj, estis jam nur rakonto de la avoj. Sekve, kvankam 
restis kelka stoko da armiloj en la Provinco, tiuj estis uzataj precipe 
kiel trofeoj, pendantaj super fajrujoj aŭ sur muroj, aŭ kolektitaj en la 
muzeo ĉe Mult-Fosejo. Tion oni nomis la Madom-domo, ĉar kion ajn 
la hobitoj ne plu bezonis, tion ili nomis madomo. Iliaj loĝejoj emis 
iom plenpleniĝi je madomoj, kaj multaj el la donacoj, kiuj pasis de 
mano al mano, estis tiaj. 

Facila kaj trankvila vivo tamen lasis ĉi popolon plu strange fortika. 
En okazo de neceso oni malfacile timigis aŭ mortigis ilin; kaj eble ili 
tiel senlace frandadis luksaĵojn ankaŭ pro tio, ke ili kapablis, se nece- 
se, senĝene malhavi ilin kaj travivi mistraktadon fare de doloro, mal- 
amikoj aŭ la vetero kun eltenemo miriga al tiuj, kiuj ne bone konis ilin 
kaj juĝis nur laŭ iliaj ventroj kaj bone nutritaj vizaĝoj. Kvankam mal- 
emaj kvereli kaj mortigantaj nenion vivantan pro sporto, atakite ili tre 
kuraĝis kaj povis laŭnecese uzi armilojn. Pafarkon ili sciis bone util- 
igi, ĉar ili estis akrokulaj kaj celtrafaj. Ne nur pafarke. Se iu ajn hobito 
Uiniĝis por enmanigi ŝtonon, estis konsilinde serĉi azilon rapide, 
Mon tre bone sciis ĉiuj entrudiĝemaj bestoj. 

Ĉiuj hobitoj origine loĝis en subteraj truoj, aŭ tion ili kredis, kaj en 
tiaj loĝejoj ili pleje sentis sin hejme; sed kun la pasado de la tempo ili 
devis alproprigi aliajn specojn de loĝado. Efektive, en la Provinco 
dum la epoko de Bilbo kutime nur la plej riĉaj kaj la plej malriĉaj 
hobitoj daŭrigis la malnovan moron. La plej malriĉaj daŭre loĝadis 
plej primitivajn subterejojn, ja nurajn truojn, kun unusola aŭ neniu 
fenestro; dume la bonstatuloj konstruis versiojn pli luksajn de la mal- 
novepokaj simplaj elfosaĵoj. Sed taŭgaj situoj por tiuj grandaj kaj 
disbranĉantaj tuneloj (aŭ smialoj, kiel oni nomis ilin) ne estis ĉie tro- 
veblaj; kaj sur la platejoj kaj la malaltaj distriktoj la hobitoj, 



PROLOGO 


27 


multobliĝantaj, komencis konstrui sur la tersurfaco. Efektive, eĉ en la 
montetaj regionoj kaj pli malnovaj vilaĝoj, kiel Hobiturbo aŭ Tjuk- 
boro, aŭ en la ĉefa urbo de la Provinco, Mult-Fosejo sur la Blankaj 
Suprejoj, troviĝis jam multaj domoj lignaj, brikaj aŭ ŝtonaj. Tiujn 
aparte ŝatis muelistoj, feraĵistoj, ŝnurfaristoj kaj ĉarfaristoj kaj aliaj 
uloj tiaspecaj; ĉar eĉ kiam ili posedis loĝtruojn, la hobitoj jam delonge 
kutimis konstrui budojn kaj laborejojn. 

Laŭdire la kutimo konstrui biendomojn kaj provizejojn komenc- 
iĝis inter loĝantoj de Mariŝo apud Brandovino. La hobitoj de tiu 
regiono, Orient-kvarono, estis iom grandaj kaj pezkruraj, kaj ili vestis 
gnombotojn, kiam kotecis la vetero. Sed estis bonkonate, ke ili estis 
laŭherede grandparte sturoj, kion fakte evidentigas la vilaĵo kreskinta 
sur la mentonoj. Neniu harfuto aŭ falohido havis eĉ ombron de barbo. 
Efektive, la popolo de Mariŝo, kaj de Boklando oriente de 1’ Rivero, kie 
ili poste enloĝiĝis, venis en la Provincon plejparte de 1’ sudo; kaj ili 
ankoraŭ retenas multajn strangajn nomojn kaj fremdajn vortojn ne 
troveblajn aliloke en la Provinco. 

Verŝajne la konstrumetio, kiel ankaŭ multaj aliaj metioj, deriviĝis 
de la dunadanoj. Sed eble la hobitoj lernis ĝin rekte de la elfoj, instru- 
intoj al la homoj dum ties juneco. Ja la elfoj de 1’ Alta Parencaro anko- 
raŭ ne forlasis Mez-Teron, kaj ili loĝis ankoraŭ tiutempe ĉe la Grizaj 
Havenoj en la malproksima okcidento, kaj en aliaj lokoj alireblaj el la 
Provinco. Oni povis plu vidi tri elf-turojn tre antikvajn trans la okci- 
dentaj limteritorioj. Ili brilis lontane en la lunlumo. La plej alta plej 
malproksimis, starante sola sur verda monteto. La hobitoj de Okci- 
dent-kvarono diris, ke de la supro de tiu turo la Maro videblas; sed oni 
neniam aŭdis, ke iu hobito ĝin surgrimpis. Efektive, malmultaj hobi- 
toj iam ajn vidis aŭ surnavigis la Maron, kaj eĉ malpli multaj iam 
revenis por raporti tion. La plimultaj hobitoj ege malfideme sintenis 
eĉ al riveroj kaj boatetoj, kaj malmultaj el ili sciis naĝi. Kaj dum long- 
iĝis la epoko de la Provinco ili ĉiam malpli interparolis kun la elfoj kaj 
komencis timi ilin kaj malfidi tiujn, kiuj interrilatis kun ili; kaj la 
Maro iĝis timiga vorto inter ili kaj aŭguro de morto, kaj ili turnis siajn 
vizaĝojn for de 1’ montetoj en la okcidento. 

La konstrumetio eble devenis de la elfoj aŭ homoj, sed ĝin la 
hobitoj utiligis laŭ propra maniero. Turojn ili ne entreprenis. Iliaj 
domoj kutime estis longaj, malaltaj kaj komfortaj. La plej malnova 
speco estis efektive nenio alia ol konstruitaj imitaĵoj de smialoj, kun 
tegmentoj el seka herbo aŭ pajlo, aŭ el razenbuloj, kaj kun muroj iom 





28 


PROLOGO 


konveksaj. Tiu etapo tamen limiĝis al la frua epoko de la Provinco, 
kaj hobita konstruado jam delonge aliiĝis, plibonigita laŭ adaptaĵoj, 
lernitaj de gnomoj aŭ elpensitaj de la hobitoj mem. Prefero al rondaj 
fenestroj, kaj eĉ rondaj pordoj, estis la ĉefa restanta apartaĵo de 
1’ arĥitekturo hobita. 

La domoj kaj la truoj de la Provinc-hobitoj estis ofte grandaj, kaj 
en ili loĝis grandaj familioj. (Bilbo kaj Frodo Baginzoj, estante fraŭlaj, 
estis tre maltipaj, kiaj ili estis ankaŭ laŭ multaj aliaj rilatoj, ekzemple 
ilia amikeco kun elfoj.) Kelkfoje, kiel ekzemple ĉe Tjukoj de Grandaj 
Smialoj, aŭ Brandobokoj de Brando-Halo, multaj generacioj de 
parencoj kunloĝadis (relative) pace en unusola prapatra kaj mult- 
tunela domego. Ĉiuj hobitoj estis ĉiuokaze familiemaj kaj tre zorge 
kontrolis sian parencecon. Ili konstruis longajn komplikajn arbojn de 
familio kun sennombraj branĉoj. Kiam oni intertraktas kun la hobi- 
toj, estas grave memori, kiu parencas al kiu kaj kiagrade. Estas neeble 
en tiu ĉi libro elmeti arbon familian, kiu inkluzivus eĉ la plej gravajn 
anojn de 1’ pli gravaj familioj en la epoko, pri kiu temas ĉi tiuj rakon- 
toj. La genealogiaj arboj fine de 1’ Ruĝa Libro de Okcidentejo en si 
mem formas etan libron kaj ĉiuj krom la hobitoj trovus ilin ekstreme 
enuigaj. Al la hobitoj tre plaĉas tiaj aferoj, se ili estas seneraraj: ili 
ŝatas havi librojn plenajn je aferoj, kiujn ili jam konas, elmetitaj 
juste-ĝuste, sen kontraŭdiroj. 


2 . 

Pri pip-herbo 

Alia afero pri la antikvaj hobitoj estas mencienda, kufimo miriga: ili 
ensorbis aŭ enspiris, pere de pipoj argilaj aŭ lignaj, fumon de 1’ brul- 
antaj folioj de herbo, kiun ili nomis pip-herbo aŭ folio, verŝajne 
variaĵo de Nicotiana. Multe da mistero ĉirkaŭis la originon de tiu 
stranga moro, aŭ “arto”, kiel la hobitoj preferas nomi ĝin. Ĉio trovebla 
pri ĝi en la antikvaj epokoj estis kunmetita de Gajadoko Brandoboko 
(poste Mastro de Boklando), kaj pro tio, ke li kaj la tabako de Sud- 
kvarono iom rolas en la rakonto, kiu sekvos, oni rajtas citi liajn 
komentojn en la enkonduko de lia Herbokonoj de la Provinco. 

«Tio, — li diras, — estas la unika arto, kiun ni rajtas senrezerve 
pretendi kiel nian propran inventaĵon. Ne estas konate, kiam komen- 
cis fumi la hobitoj: ĉiuj legendoj kaj familiaj historioj traktas ĝin kva- 
zaŭ naturan; dum longa tempo la Provinc-loĝantoj fumis diversajn 


PROLOGO 


29 


kreskaĵojn, iujn pli fetorajn, iujn pli agrablajn. Sed inter si konsentas 
ĉiuj analoj, ke Toboldo Kornblovulo el Longfundo en Sud-kvarono 
estis la unua, kiu kultivis la malfalsan pip-herbon en siaj ĝardenoj 
dum la epoko de Isengrimo la Dua ĉirkaŭ la jaro 1070 laŭ la Provinc- 
datumo. Ankoraŭ nun la plej bonkvalita hejmkreskintaĵo devenas de 
tiu distrikto, precipe la variaĵoj, kiuj nomiĝas Longfunda Folio, Mal- 
juna Toĉjo, kaj Suda Stelo. 

Kiel Maljuna Toĉjo akiris la plantaĵon ne estas skribite, ĉar ĝis la 
mortohoro li rifuzis tion sciigi. Li bone konis la herbojn, sed li neniel 
vojaĝemis. Oni diras, ke dum sia juneco li ofte iris ĝis Brio, kvankam 
li certe neniam plimalproksimiĝis ol tiom de la Provinco. Estas sekve 
tute eble, ke li eksciis pri tiu ĉi plantaĵo en Brio, kie ĉiuokaze nun- 
tempe ĝi bone kreskas sur la sudaj deklivoj de la montetoj. La 
Bri-hobitoj pretendas, ke ili estas la unuaj efektivaj fumantoj de la 
pip-herbo. Kompreneble, ili pretendas esti farintaj ĉion ajn pli frue ol 
la loĝantoj de la Provinco, kiujn ili nomas “koloniistoj”; sed en tiu ĉi 
kazo ilia pretendo, mi opinias, estas tre verŝajne vera. Kaj certe el 
Brio disvastiĝis dum la lastaj jarcentoj fumado de la malfalsa herbo 
inter gnomoj kaj tiuj aliaj estaĵoj, vagabondoj, sorĉistoj aŭ vagantoj, 
kiuj ankoraŭ trapasas tien-reen tra tiu antikva vojrenkontiĝejo. Tiel 
la hejmo kaj centro de la arto troviĝas en la malnova trinkejo de Brio, 
La Pranca Poneo , kiun posedas la familio Buterburo ekde Y epokoj 
antaŭanalaj. 

Malgraŭ ĉio, mia observado dum miaj multaj vojaĝoj al la sudo 
konvinkis min, ke la herbo mem ne indiĝenas en nia mondparto, sed 
venis norden el la malsupra Anduino, kien ĝi estis, laŭ mia supozo, 
alportita origine trans la Maron fare de la Homoj de Okcidentio. Ĝi 
kreskas abunde en Gondoro, kaj estas tie pli riĉa kaj pli granda ol en 
la nordo, kie oni neniam trovas ĝin sovaĝa, kaj ĝi prosperas nur en 
lokoj varmaj kaj ŝirmataj, kiel Longfundo. La homoj de Gondoro 
nomas ĝin dolĉa galeno, kaj ĝin alte taksas nur pro la parfumo de 
ĝiaj floroj. E1 tiu lando ĝi certe estis portita tra 1’ Verdvojo dum la 
longaj jarcentoj inter la alveno de Elendilo kaj nia propra epoko. Sed 
eĉ la dunadanoj de Gondoro permesas al ni tiun meriton, ke unue 
enpip- igis ĝin hobitoj. Eĉ la sorĉistoj ne pensis pri tio pli frue ol ni. 
Tamen unu sorĉisto konata al mi ekpraktikis tiun arton antaŭlonge 
kaj fariĝis tiel lerta pri ĝi, kiel pri ĉiuj aliaj aferoj, al kiuj li turnis sian 
atenton.» 



30 


PROLOGO 


3 * 

Pri la ordigo de la Provinco 

La Provinco estis kvaronigita: je 1’ limlandoj jam aluditaj, Norda, 
Suda, Orienta kaj Okcidenta; kaj tiuj estis siavice dividitaj je kelkaj 
popollandoj, kiuj ankoraŭ havis la nomojn de iuj malnovaj ĉeffami- 
lioj, kvankam en la epoko de tiu ĉi historio tiuj nomoj jam ne troviĝis 
nur en la propraj popollandoj. Preskaŭ ĉiuj Tjukoj ankoraŭ loĝadis 
en Tjuklando, sed tiel ne estis pri multaj aliaj familioj, kiel la Bagin- 
zoj aŭ la Bofinoj. Ekster la kvaronoj troviĝis distriktoj orienta — tio 
estas Boklando — kaj okcidenta, kiu estis oficiale aneksita al la Pro- 
vinco en 1462 (P. D.) 

La Provinco tiutempe apenaŭ havis “registaron”. La familioj plej- 
parte aranĝis siajn proprajn aferojn. Kultivado de nutraĵo kaj ties 
manĝado okupis la plejparton de ilia tempo. Pri aliaj aferoj ili estis 
kutime malavaraj kaj ne akiremaj, sed kontentaj kaj moderaj, tiel ke 
bienoj, farmejoj, laborejoj kaj malgrandaj metioj emis resti neŝanĝitaj 
tra generacioj. Restis, kompreneble, la antikva tradicio pri la alta reĝo 
en Fornosto, aŭ Norbrio kiel oni nomis ĝin, fornorde de la Provinco. 
Tamen la hobitoj ankoraŭ diris pri sovaĝuloj aŭ malvirtaj kreaĵoj 
(ekzemple troloj), ke ili neniam aŭdis pri la reĝo. La reĝon de la mal- 
nova epoko ili respondecigis pri ĉiuj siaj nemalhaveblaj leĝoj; kaj 
kutime ili propravole agis laŭleĝe, ĉar temis pri la Reguloj (kiel ili 
diris), tiel antikvaj kiel justaj. 

Estis vere, ke longe eminentis elstare la familio Tjuko; ĉar la supe- 
rula ofico transiris al ili (de la Oldbokoj) kelkajn jarcentojn pli frue, 
kaj la Tjukestro ekde tiam posedis tiun titolon. La Superulo estis 
mastro de 1’ Provinc-kunsido, kaj kapitano de la Provinc-armeo kaj de 
la hobit-armaĵo, sed pro tio, ke armeo kaj kunsido ekzistis nur en kri- 
zaj situacioj, kiuj ne plu okazis, la superuleco jam ĉesis esti pli ol 
honorigo. Ja la familio Tjuko plu ricevis apartan respekton, ĉar ĝi 
restis kaj multnombra kaj tre riĉa, kaj emis en ĉiu generacio aperiĝi 
fortajn karakterojn kun strangaj moroj kaj eĉ aventurema tempera- 
mento. Tiujn lastajn kvalitojn, tamen, oni jam pli toleris (rilate la 
riĉulojn) ol ĝenerale aprobis. Daŭris malgraŭ tio la kutimo aludi al la 
familiestro kiel La Tjuko, kaj aldoni al ties nomo, se necese, ciferon: 
ekzemple Isengrimo la Dua. 

La sola oficialulo en la Provinco tiuepoke estis la Urbestro de 
Mult-Fosejo (aŭ de la Provinco), kiu estis elektita ĉiun sepan jaron ĉe 


PROLOGO 


31 


la Libera Foiro sur la Blankaj Suprejoj je somermezo. Lia preskaŭ 
sola urbestra devo estis prezidi ĉe bankedoj, starigitaj je la Provinc- 
ferioj, kiuj okazis ofte. Sed la oficoj de la Poŝtestro kaj ĉefa Ŝirifo 
ligiĝis al la urbestreco, tiel ke li respondecis kaj pri la Kuriera Servo 
kaj pri la Gardistaro. Tiuj estis la solaj Provinc-servadoj, kaj la kurie- 
roj estis el la du la pli multnombraj, kiel ankaŭ la pli okupataj. Tute 
ne ĉiuj hobitoj scipovis skribi, sed la scipovantoj skribis konstante al 
ĉiuj siaj amikoj (kaj al elektitaj parencoj), kiuj loĝis pli malproksime 
ol je posttagmeza promeno. 

Ŝirifoj estis la nomo donita de 1 ’ hobitoj al siaj policanoj, t. e. ties 
plej proksimaj ekvivalentoj. Ili kompreneble ne posedis uniformon 
(ĉar tiaj aferoj estis tute nekonataj), nur plumon en la ĉapo; kaj 
praktike ili estis pli heĝkontrolistoj ol policanoj, pli okupataj pri 
1’ vagado de bestoj ol de personoj. En la tuta Provinco troviĝis nur 
dekduo da ili, po tri en ĉiu kvarono, por internaj deĵoroj. Iom pli 
multnombra aro, laŭbezone varianta, estis uzata por kontroli la land- 
limon, kaj por certigi, ke eksteruloj kiaj ajn, grandaj aŭ malgrandaj, 
ne fariĝu ĝenaj. 

En la tempo, kiam komenciĝas tiu ĉi historio, la Limuloj, kiel oni 
nomis ilin, estis pli multnombraj. Aŭdiĝis multaj raportoj kaj plendoj 
pri fremdaj personoj kaj kreaĵoj, kiuj ŝtelumadis apud aŭ eĉ cis la 
limoj: la unua signo, ke ĉio ne estas tute tia, kia ĝi devas esti kaj ĉiam 
estis, krom en rakontoj kaj legendoj el la pratempo. 

Malmultaj atentis tiun signon, kaj ankoraŭ eĉ Bilbo ne havis ian 
koncepton pri tio, kion ĝi aŭguris. Jam pasis sesdek jaroj de kiam li 
komencis sian memorindan vojaĝon, kaj li estis maljuna eĉ inter 
hobitoj, kiuj tre ofte centjariĝis; sed evidente multo ankoraŭ restis el 
la konsiderinda riĉaĵo, kiun li revene kunportis. Kioman multon aŭ 
malmulton li malkaŝis al neniu, eĉ ne al Frodo, lia plej ŝatata nevo. 
Kaj li plu tenis sekreta la ringon, kiun li trovis. 


4 - 

Pri la trovo de la Ringo 

Kiel estas rakontite en La Hobito, venis iun tagon al la pordo de Bilbo 
la granda sorĉisto, Gandalfo la Griza, kun dek tri gnomoj: fakte neniu 
alia ol Torino Kverkaŝildo, posteulo de reĝoj, kaj ties dek du kunuloj 
en ekzilo. Kun ili li ekiris, je sia propra daŭra miro, iun matenon en 
aprilo — tio estis en la jaro 1341 laŭ la Provinc-datumo — serĉante 





32 


PROLOGO 


grandan trezoron, la gnom-amasigojn de 1’ Reĝoj sub la Monto, mal- 
super Ereboro en Dalo, malproksime en la Oriento. La serĉo sukcesis, 
kaj la drako, kiu gardis la amasigon, estis mortigita. Tamen, kvankam 
antaŭ la fina venko okazis la Batalo de 1’ Kvin Armeoj, kaj Torino 
estis mortigita, kaj plenumiĝis multaj kuraĝaj faroj, la afero apenaŭ 
interesus la postan historion aŭ meritus pli ol subnoton en la longaj 
analoj de 1’ Tria Epoko, se ne estus okazinta “hazardaĵo” survoje. La 
kunularon atakis orkoj en alta trapasejo de Y Nebulecaj Montoj, kiam 
ĝi survojis al Sovaĝujo; kaj okazis tiel, ke Bilbo vojperdis dum kelka 
tempo en la nigraj ork-minejoj profunde sub la montaro, kaj tie, dum 
li palpiris vane en la senlumo, li metis manon sur ringon kuŝantan 
sur la subaĵo de tunelo. Ĝin li enpoŝigis. Tio ŝajnis tiam nura bon- 
ŝanco. 

Klopodante trovi elirejon, Bilbo daŭrigis malsupren ĝis la fundaĵoj 
de r montaro, ĝis ne eblis plueniri. Funde de V tunelo sterniĝis frida 
lago malproksimega de la lumo, kaj sur roka insulo en la akvo loĝis 
Golumo. Li estis abomeninda kreaĵeto; li padelis boateton per siaj 
grandaj plataj piedoj, streĉrigardante per palaj lumantaj okuloj kaj 
kaptante blindajn fiŝojn, kiujn li manĝis krudajn. Li manĝis ĉian 
vivantaĵon, eĉ orkon, se li povis kapti kaj strangoli ĝin senlukte. Li 
posedis sekretan trezoraĵon, kiu alvenis al li antaŭ longe-longe, kiam li 
ankoraŭ loĝis en la lumo: ringon el oro, kiu nevidebligis tiun, kiu sur- 
fingrigis ĝin. Ĝi estis lia unika amataĵo, lia “trezorego”, kaj li alparolis 
ĝin, eĉ kiam li ne kunportis ĝin. Ĉar li sekure kaŝis ĝin en truo sur sia 
insulo, krom kiam li ĉasadis aŭ spionadis pri la orkoj de V minejoj. 

Eble li estus tuj atakinta Bilbon, se li portus la ringon okaze de 
F renkontiĝo; sed tiel ne estis, kaj la hobito tenis en sia mano elfan 
tranĉilon, kiun li uzis kiel glavon. Do por gajni tempon, Golumo defiis 
Bilbon pri la enigmoludo, dirante, ke, se li starigus enigmon, kiun 
Bilbo ne povus solvi, tiam li mortigus kaj manĝus lin; sed se Bilbo 
venkus lin, tiam li farus laŭ la volo de Bilbo: li kondukus lin ĝis vojo el 
la tuneloj. 

Pro tio, ke li estis senespere vojperdinta en la mallumo kaj povis iri 
nek antaŭen nek malantaŭen, Bilbo akceptis la defion; kaj ili starigis 
unu al la alia multajn enigmojn. Fine Bilbo venkis en la ludo, pli per 
bonŝanco (laŭŝajne) ol per sprito; ĉar post kelka tempo mankis al li 
plua enigmo, kaj li ekkriis, kiam lia mano trafis la ringon, kiun li 
trovis kaj forgesis: “Kion mi havas en mia poŝo?” Tion Golumo mal- 
sukcesis solvi, kvankam li postulis tri provojn. 


PROLOGO 


33 


Vere, la aŭtoritatuloj malkonsentas inter si, ĉu tiu lasta demando 
estis nura “demando”, kaj ne “enigmo” laŭ la rigoraj reguloj de la ludo; 
sed ĉiuj konsentas, ke akceptinte ĝin kaj provinte diveni la respondon, 
Golumo estis ligita de la promeso. Kaj Bilbo insistadis, ke li plenumu 
sian vorton; ĉar ekvenis al li en la kapon, ke tiu ŝlima kreaĵo eble mon- 
triĝos falsa, malgraŭ tio, ke tiajn promesojn oni rigardis kiel sanktajn, 
kaj en la pratempo ĉiuj krom la plej malvirtegaj uloj timis malplenumi 
ilin. Sed post epokoj da izoleco en la mallumo la koro de Golumo estis 
nigra kaj enhavis perfidemon. Li forglitis, kaj reiris al sia insulo, pri kiu 
Bilbo sciis nenion, ne malproksima en la malhela akvo. Tie, li supozis, 
troviĝis lia ringo. Li estis jam malsata kaj kolera, kaj kiam li havus sian 
“trezoregon”, li timus tute neniun armilon. 

Sed la ringo ne estis sur la insulo; li ĝin perdis, ĝi estis for. Lia 
kriĉo tremigis al Bilbo la dorson, kvankam li ankoraŭ ne komprenis, 
kio estis okazinta. Sed Golumo jam ekdivenis, tro malfrue. “Kion ĝi 
havas en siaj poŝoj?” li kriis. La lumo en liaj okuloj similis verdan fla- 
mon dum li rekuradis por murdi la hobiton kaj rehavi sian “trezor- 
egon”. Ĝustatempe Bilbo konstatis la danĝeron, kaj li fuĝis blinde laŭ 
la koridoro malal la akvo; kaj ankoraŭfoje lin savis lia bonŝanco. Ĉar 
kurante li enpoŝigis sian manon, kaj la ringo kviete surfingriĝis. Tiel 
okazis, ke Golumo preterpasis ne vidante lin kaj pluiris por bari la 
elirvojon, ke la “ŝtelinto” ne eskapu. Singarde Bilbo sekvis lin dum li 
iradis sakrante kaj parolante al si pri sia “trezorego”; laŭ tiu parolado 
eĉ Bilbo finfine divenis la veron, kaj espero venis al li en la mallumo: li 
mem trovis la mirindan ringon kaj eblecon eskapi de la orkoj kaj de 
Golumo. 

Fine ili haltis antaŭ nevidita trairejo, kiu kondukis al la subaj por- 
doj de 1’ minejoj je 1’ orienta flanko de la montoj. Tie Golumo kaŭris 
batalpreta, flarante kaj aŭskultante; kaj Bilbo tentiĝis mortigi lin per 
sia glavo. Sed kompato malhelpis lin, kaj kvankam li retenis la ringon, 
en kiu troviĝis lia sola espero, li rifuzis uzi ĝin por helpi en mortigo de 
la mizera kreaĵo malavantaĝa. Fine, streĉante sian kuraĝon, li trans- 
saltis Golumon en la mallumo, kaj fuĝis laŭ la koridoro, sekvate de 
1’ krioj malamaj kaj senesperaj de sia malamiko: “Ŝtelinto, ŝtelinto! 
Baginzo! Ni malamas ĝin por ĉiam!” 

Nu, estas fakto stranga, ke tio ne estas la historio tia, kia ĝin Bilbo 
unue rakontis al siaj kunuloj. AI ili li rakontis, ke Golumo promesis al 
li donacon, se li venkus en la ludo; sed kiam Golumo iris por alporti 



34 


PROLOGO 


ĝin de la insulo, li trovis, ke la valoraĵo estis for: la magia ringo, kiun 
oni donacis al li antaŭlonge je lia naskiĝfesto. Bilbo divenis, ke tio 
estas la ringo mem, kiun li trovis, kaj pro tio, ke li venkis en la ludo ĝi 
jam estis rajte lia propraĵo. Sed estante en dangera situacio, li nenion 
diris pri ĝi, kaj devigis Golumon montri al li la elirvojon kompensaĵe 
anstataŭ donace. Tiun priskribon Bilbo registris en siaj memuaroj, 
kaj ŝajnas, ke li neniam mem ŝanĝis ĝin, eĉ ne post la Konsiliĝo ĉe 
Elrondo. Evidente ĝi plu aperis en la origina Ruĝa Libro, kiel ankaŭ 
en pluraj el la kopioj kaj eltiraĵoj. Sed multaj kopioj enhavas la veran 
priskribon (kiel alternativon), sendube derivitan de notoj far Frodo 
aŭ Samsaĝo, kiuj ambaŭ eksciis la veron, kvankam ŝajne ili malemis 
forstreki ion ajn efektive skribitan de la maljuna hobito mem. 

Gandalfo, aliflanke, malkredis la unuan rakonton de Bilbo, tuj 
kiam li aŭdis ĝin, kaj li daŭre scivolemis pri la ringo. Fine li havigis de 
Bilbo la veran rakonton post multa demandado, kiu provizore 
malvarmigis ilian amikecon; sed ŝajnis, ke la sorĉisto taksis grava la 
veron. Kvankam tion li ne diris al Bilbo, li ankaŭ taksis grava kaj 
perturba la konstaton, ke la bona hobito ne diris ekde la komenco la 
veron: tute kontraŭe al ties kutimo. La koncepto pri “donaco” ne estis 
nura hobiteca elpensaĵo, malgraŭ ĉio. Tion sugestis al Bilbo, laŭ lia 
konfeso, la subaŭskultita parolado de Golumo; ĉar Golunm fakte 
nomis la ringon sia “naskiĝfesta donaco”, plurfoje. Ankaŭ tion 
Gandalfo trovis stranga kaj suspektinda; sed la veron pri tiu ĉi punkto 
li ne eltrovis ĝis post multaj jaroj, kiel vidiĝos en tiu ĉi libro. 

Pri la postaj aventuroj de Bilbo ne necesas multon diri ĉi tie. Per 
helpo de la ringo li eskapis de la ork-gardistoj antaŭ la pordo kaj re- 
atingis siajn kunulojn. Li uzis la ringon multfoje dum sia serĉvojaĝo, 
ĉefe por helpi al siaj amikoj; sed li kaŝis ĝin de ili laŭeble longe. Post 
sia reveno hejmen li neniam denove parolis pri ĝi al iu ajn, krom 
Gandalfo kaj Frodo; kaj neniu alia en la Provinco sciis pri ĝia ekzisto, 
aŭ tion li supozis. Nur al Frodo li montris la priskribon de la vojaĝo, 
kiun li estis verkanta. 

Sian glavon Piko Bilbo pendigis super sia kameno, kaj sian mir- 
indan maŝkirason, donacon de la gnomoj el la Drak-amasigo, li 
pruntedonis al muzeo, fakte al la Madom-domo en Mult-Fosejo. Sed 
li konservis en tirkesto ĉe Bag-Endo la malnovan mantelon kaj 
kapuĉon, kiujn li vestis vojaĝante; kaj la ringo, ligita per delikata 
ĉeno, restis en lia poŝo. 



PROLOGO 


& 

35 


Li revenis al sia hejmo ĉe Bag-Endo la 22an de junio en sia kvindek 
dua jaro (P. D. 1342), kaj nenio tre rimarkinda okazis en la Provinco 
ĝis s-ro Baginzo komencis preparojn por la festado de sia centdek- 
unua naskiĝdatreveno. Je tiu punkto komenciĝas tiu ĉi Historio. 




NOTO PRI LA PROVINCAJ ANALOJ 1 

Je la fino de la Tria Epoko la rolo, kiun ludis la hobitoj en la grandaj 
eventoj, kiuj rezultigis, ke la Provinco estis inkluzivita en la Reunu- 
iĝintan Reĝlandon, vekis ĉe ili pli vastan interesiĝon pri la propra 
historio, kaj multaj el iliaj tradicioj, ĝis tiam ankoraŭ ĉefe buŝaj, estis 
kolektitaj kaj surpaperigitaj. La pli eminentaj familioj okupiĝis ankaŭ 
pri okazaĵoj en aliaj partoj de la Reglando, kaj multaj el iliaj membroj 
studis ties antikvajn historiojn kaj legendojn. Ĉe la fino de la unua jar- 
cento de la Kvara Epoko jam troviĝis en la Provinco pluraj bibliotekoj, 
kiuj enhavis multajn historiajn librojn kaj analojn. 

La plej grandaj eltiuj kolektoj estis verŝajne ĉe Subturejo, ĉe Gran- 
daj Smialoj, kaj ĉe Brandohalo. Tiu ĉi raporto pri la fino de la Tria 
Epoko estas ĉerpita precipe el la Ruĝa Libro de Okcidentejo. Tiun gra- 
vegan fonton pri la historio de la Milito de 1 ’ Ringo oni tiel nomis, ĉar 
ĝi estis longe gardata ĉe Subturejo, la hejmo de la Belinfanoj, Gard- 
istoj de Okcidentejo. 2 Origine ĝi estis la privata taglibro de Bilbo, kiu 
kunportis ĝin al Rivendelo. Frodo reportis ĝin al la Provinco, kune 
kun multaj apartaj folioj kaj notoj, kaj en 1420-1 P.D. li preskaŭ plen- 
igis ĝiajn paĝojn per sia raporto pri la Milito. Sed aldonitaj al ĝi, kaj 
lconservitaj kune kun ĝi, verŝajne en unu ruĝa ujo, estis tiuj tri grandaj 
volumoj, binditaj en ruĝa ledo, kiujn Bilbo donis al li kiel adiaŭan 
donacon. Al tiuj kvar volumoj oni en Okcidentejo aldonis kvinan 
volumon kun komentarioj, genealogioj, kaj diversaj aliaj aferoj pri la 
hobitaj membroj de la Kunularo. 

La origina Ruĝa Libro ne estas konservita, sed oni faris multajn 
kopiojn, precipe de la unua volumo, por uzo de la posteuloj de la infa- 
noj de Mastro Samsaĝo. La plej grava kopio tamen havas alian histo- 
rion. Ĝi estis tenata en Grandaj Smialoj, sed ĝi estis skribita en Gon- 
doro, verŝajne laŭ peto de la pranepo de Peregrino, kaj kompletigita 
en 1592 P.D. (172 de la Kvara Epoko). Ĝia sudana skribisto aldonis la 

1 Tradukis Bertilo Wennergren. 

2 Vidu Apendicon B: analoj 1451,1462, 1482; kaj noton ĉe la fino de Apendico 
C (en la angla eldono). 




NOTO PRI LA PROVINCAJ ANALOJ 


37 


jenan noton: Findegilo, Reĝa Skribisto, finis tiun ĉi verkon en IV172. 
Ĝi estas ĉiudetale ekzakta kopio de la Superula libro de Minaso Tirit. 
Tiu libro estis kopio, farita laŭ peto de Reĝo Elesaro, de la Ruĝa libro 
de la Perianoj, kaj estis portita al li de Superulo Peregrino, kiam tiu 
emeritiĝinte transloĝiĝis al Gondoro en IV 64. 

Sekve la Superula Libro estis la unua kopio farita de la Ruĝa Libro, 
kaj ĝi enhavis multon, kiu estis poste ellasita aŭ perdita. En Minaso 
Tirit ĝi ricevis abundon da notoj kaj korektoj, precipe pri nomoj, 
vortoj, kaj citaĵoj el la elfaj lingvoj; kaj oni aldonis al ĝi mallongigitan 
version de tiuj partoj de la Rakonto pri Aragorno kaj Arvena, kiuj 
troviĝas ekster la raporto pri la Milito. Laŭdire la plena rakonto estis 
verkita de Barahiro, nepo de reganto Faramiro, kelkan tempon post la 
forpaso de la Reĝo. Sed la ĉefa graveco de la Findegila kopio estas, ke 
ĝi sola enhavas la tuton de la “Tradukoj el la elfa” fare de Bilbo. Tiuj 
tri volumoj estis rigardataj kiel verko de grandaj lerto kaj instruiteco, 
en kiu, inter 1403 kaj 1418, li uzis ĉiujn fontojn haveblajn al li en 
Rivendelo, kaj vivantajn kaj skribitajn. Sed ĉar ili estis malmulte 
uzataj de Frodo, koncernante preskaŭ senescepte la Antikvajn 
Tagojn, ni pri ili ne parolos plu ĉi tie. 

Pro tio, ke Gajadoko kaj Peregrino fariĝis ĉefoj de siaj grandaj 
familioj, kaj samtempe flegis siajn kontaktojn kun Rohano kaj Gon- 
doro, la bibliotekoj ĉe Bokelboro kaj Tjukboro entenis multon, kiu ne 
aperas en la Ruĝa Libro. En Brandohalo troviĝis multaj verkoj, kiuj 
traktis pri Eriadoro kaj la historio de Rohano. Kelkaj el tiuj estis verk- 
itaj aŭ komencitaj de Gajadoko mem, kvankam en la Provinco oni 
memoris lin precipe pro lia Herbokonoj de la Provinco kaj pro lia 
Jarkalkulo, en kiu li diskutas la rilaton de la Provinca kaj Bria kalen- 
daroj al tiuj de Rivendelo, Gondoro, kaj Rohano. Krome li verkis mal- 
longan traktaĵon Malnovaj Vortoj kaj Nomoj en la Provinco, ĉar li 
aparte interesiĝis pri la parenceco kun la lingvo de la rohananoj de 
tiaj “provincvortoj” kiel madomo kaj malnovaj elementoj de lok- 
nomoj. 

En Grandaj Smialoj la libroj estis malpli interesaj al provincanoj, 
kvankam tre gravaj por pli ĝenerala historio. Neniu el ili estis verkita 
de Peregrino, sed li kaj liaj posteuloj kolektis multajn manuskriptojn 
faritajn de gondoraj skribistoj: precipe kopiojn aŭ resumojn de histo- 
rioj aŭ legendoj kun rilato al Elendilo kaj liaj heredintoj. Sole ĉi tie en 
la Provinco estis troveblaj ampleksaj materialoj por la historio de 
Numenoro kaj la supreniĝo de Saŭrono. Verŝajne en Grandaj Smialoj 




38 


NOTO PRI LA PROVINCAJ ANALOJ 


estis kompilita la Rakonto de Jaroj 1 , helpe de materialo kolektita de 
Gajadoko. Kvankam la donitaj datoj ofte estas konjektoj, precipe por 
la Dua Epoko, ili meritas atenton. Estas verŝajne, ke Gajadoko akiris 
helpon kaj informojn en Rivendelo, kiun li vizitis pli ol unufoje. Tie, 
kvankam Elrondo estis foririnta, restis longe liaj filoj, kune kun kelkaj 
el la altelfa popolo. Oni diras, ke Celeborno iris por ekloĝi tie post la 
foriro de Galadriela, sed ne registriĝis informo pri la tago, kiam li fine 
sin turnis al la Grizaj Havenoj, kaj kun li foriris la lasta vivanta memo- 
ro de la Antikvaj Tagoj de Mez-Tero. 


1 Redonita en tre reduktita formo en Apendico B ĝis la fino de la Tria Epoko (en 
la angla eldono). 




NMttAMMIK miWm«fAf*fHM*F: 


LA UNUA LIBRO 






























Ĉapitro 1 

LONGE ATENDITA FESTO 

K iam s-ro Bilbo Baginzo el Bag-Endo anoncis, ke li baldaŭ festos 
sian dekunu-unuan naskiĝdaton per festo aparte impona, olcazis 
multe da babilado kaj ekscitiĝo en Hobiturbo. 

Bilbo estis tre riĉa kaj tre stranga, kaj estis la mirindaĵo de la Pro- 
vinco dum sesdek jaroj, depost lia rimarkinda malapero kaj neatend- 
ita reveno. La riĉaĵoj reportitaj de li el la vojaĝado jam fariĝis loka 
legendo, kaj oni ĝenerale opiniis, kion ajn diru la maljunuloj, ke la 
Monteto de Bag-Endo plenplenis je tuneloj farĉitaj de trezoraĵo. Kaj 
se tio ne sufiĉis por famigi lin, oni povis miri ankaŭ pri lia longedaŭra 
vigleco. La tempo pasis, sed ŝajne ĝi malmulte modifis s-ron Baginzo. 
Naŭdekjara li pli-malpli samis kiel kvindekjara. Naŭdek-naŭjaran oni 
komencis nomi lin bone konservita, sed neŝanĝita estintus pli trafa. 
Troviĝis iuj, kiuj skuis sian kapon kaj opiniis, ke tio estas troabundo; 
ŝajnis maljuste, ke iu posedu (verŝajne) eternan junecon samtempe 
kun (laŭdire) neelĉerpebla riĉaĵo. 

— Tio estas pagota, — oni diris. — Estas nenature, kaj sekvos 
ĝenegoj pro tio! 

Sed ĝis nun la ĝenegoj ne alvenis, kaj pro tio, ke s-ro Baginzo estis 
malavara pri sia mono, la plimultaj personoj volonte pardonis al li 
liajn strangaĵojn kaj lian feliĉan sorton. Li ankoraŭ vizitadis siajn 
parencojn (escepte, kompreneble, Retikul-Baginzojn), kaj li havis 
multajn dediĉitajn admirantojn inter hobitoj en malriĉaj kaj negravaj 
familioj. Sed li malhavis intimajn amikojn, ĝis kelkaj el liaj pli junaj 
kuzoj komencis adoltiĝi. 

La plej aĝa el tiuj, kaj la plej ŝatata de Bilbo, estis juna Frodo 
Baginzo. Kiam Bilbo iĝis naŭdek-naŭjara, li adoptis Frodon kiel sian 
heredonton kaj loĝigis lin en Bag-Endo; kaj la esperoj de Retikul- 
Baginzoj definitive fiaskis. Bilbo kaj Frodo hazarde havis la saman 
naskiĝdaton, la 22an de septembro. “Vi prefere venu loĝi ĉi tie, Frodo, 
junulo, — diris iun tagon Bilbo, — kaj tiam ni povos komforte festi 




42 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


kune nian naskiĝdaton”. Tiutempe Frodo estis ankoraŭ en sia intero, 
kiel la hobitoj nomas la senrespondecajn dudekajn jarojn inter la 
infanaĝo kaj la adoltiĝo je tridek tri. 

Pasis dek du pluaj jaroj. Ĉiujare la Baginzoj okazigis en Bag-Endo 
tre viglan kunigitan naskiĝfeston; sed nun estis komprenite, ke io 
vere elstara estas planata por tiu aŭtuno. Bilbo estiĝos dekunu-unua, 
111, cifero iom interesa, kaj tre respektinda aĝo de hobito (ĉar Mal- 
juna Tjuko mem atingis nur 130); kaj Frodo estiĝos tridek tri, 33, 
grava cifero: la dato de lia “adoltiĝo”. 

Langoj komencis klaki en Hobiturbo kaj Apudakvo; kaj onidiroj 
pri la okazontaĵo disvastiĝis tra la tuta Provinco. La historio kaj 
karaktero de s-ro Bilbo Baginzo fariĝis denove la ĉefa konversacia 
temo; kaj la gemaljunuloj subite trovis, ke iliaj rememoroj estas tre 
bonvenaj. 

Neniun oni pli atente aŭskultis ol la maljunan Ham Vato, konatan 
ĝenerale kiel la Avulo. Li paroladis ĉe L’ Arbusto Hedera, taverneto 
sur la Apudakva vojo; kaj li parolis iom aŭtoritate, ĉar li prizorgis la 
ĝardenon ĉe Bag-Endo dum kvardek jaroj, helpis maljunan Holma- 
non en tiu sama posteno pli frue. Nun, kiam li mem estiĝis maljuna 
kaj iom rigidartika, la laboron plejparte plenumis lia plej juna filo 
Sam Vato. La patro kaj filo ambaŭ tre amike interrilatis kun Bilbo kaj 
Frodo. Ili loĝis sur la Monteto mem, en Numero 3 de Bagŝuta Vico, 
malsupre de Bag-Endo. 

— Tre agrabla rafinita ĝentilhobito estas s-ro Bilbo, kiel mi ĉiam 
diris, — la Avulo deklaris. Tute vere, ĉar Bilbo ĉiam tre ĝentilumis al 
li, nomante lin Majstro Hamfasto, kaj konstante konsultante lin pri la 
kreskigo de legomoj — kiam temis pri “radikoj”, precipe terpomoj, la 
Avulo estis rekonata de ĉiuj en la najbaraĵo (inkluzive de li mem) kiel 
la ĉefa aŭtoritato. 

— Sed kio pri tiu Frodo, kiu loĝas ĉe li? — demandis Maljuna 
Nokso de Apudakvo. — Baginzo estas lia nomo, sed li estas pli ol 
duone Brandoboko, oni diras. Mi ne komprenas, kial iu ajn Baginzo 
de Hobiturbo serĉis edzinon tie malproksime en Boklando, kie la uloj 
estas tiel nenormalaj. 

— Kaj ne mirinde, ke ili nenormalas, — enŝovis Paĉjo Dupiedo 
(najbaro de 1 ’ Avulo), — dum ili vivas malĝustaborde de 1 ’ Rivero 
Brandovino, precize kontraŭ la Malnova Arbarego. Tio estas loko 
malhela kaj malbona, se duono de la rakontoj veras. 

— Vi pravas, Paĉjo, — diris la Avulo. — Brandobokoj fakte ne 


LONGE ATENDITA FESTO 


43 


loĝas en la Malnova Arbarego; sed ili estas nenormala popolo, ŝajnas. 
Ili klaŭnadas per boatoj sur tiu granda rivero — kaj tio ne estas natu- 
ra. Ne tre mirinde, ke devenis el tio ĝenoj, laŭ mi. Ĉu tiel aŭ ne, s-ro 
Frodo estas tiel agrabla juna hobito, kiel oni volus renkonti. Tre simi- 
la al s-ro Bilbo, kaj ne nur laŭaspekte. Finfine, lia patro Baginzis. 
Deca, respektinda hobito estis s-ro Drogo Baginzo; ne multe klaĉ- 
indis, ĝis li dronis. 

— Dronis? — diris pluraj voĉoj. Ili jam pli frue aŭdis tiun kaj 
aliajn pli malhelajn onidirojn, kompreneble; sed hobitoj amegas 
familiajn historiojn, kaj ili pretis ĝin aŭdi denove. 

— Nu, tiel oni diras, — diris la Avulo. — Vidu: s-ro Drogo edzinigis 
kompatindan f-inon Primola Brandoboko. Ŝi estis kuzino de nia s-ro 
Bilbo flanke de 1 ’ patrino (ŝia patrino estis la plej juna el la filinoj de 
Maljuna Tjuko); kaj s-ro Drogo estis lia duagrada kuzo. Do s-ro Frodo 
estas lia nevo unuagrada kaj duagrada, je unu forŝtupo ambaŭflanke, 
kiel oni diras, se vi komprenas min. Kaj s-ro Drogo loĝis en Brando- 
Halo ĉe sia bopatro, maljuna Mastro Gorbadoko, kion li ofte faris post 
sia geedziĝo (ĉar li frandis manĝaĵojn, kaj maljuna Gorbadoko servi- 
gis al si en grandaj kvantoj); kaj li iris boate sur la Brandovina Rivero; 
kaj li kaj la edzino dronis, kaj kompatinda s-ro Frodo estis nur infano, 
finfine. 

— Mi aŭdis, ke ili suriris la akvon en la lunlumo post vesper- 
manĝo, — diris Maljuna Nokso, — kaj la pezo de Drogo subakvigis la 
boaton. 

— Kaj aŭdis mi, ke ŝi puŝis lin, kaj li trenis ŝin post si, — diris 
Ŝciblomano, la muelisto de Hobiturbo. 

— Vi ne devus ripeti ĉion aŭdatan, Sablomano, — diris la Avulo, 
kiu ne tre ŝatis la mueliston. — Ne konvenas paroli pri puŝo kaj treno. 
Boatoj jam sufiĉe danĝeras al tiuj, kiuj sidas senmove, sen plia 
serĉado por la kaŭzo de akcidento. Ĉiuokaze: jen tiu s-ro Frodo restis 
orfigita kaj senrimeda, kiel oni povas diri, inter tiuj nenormalaj bok- 
landanoj, edukata sensisteme en Brando-Halo. Vera kuniklejo, laŭ la 
raportoj. Maljuna Mastro Gorbadoko neniam havis malpli ol ducen- 
ton da parencoj en la loko. S-ro Bilbo neniam agis pli bonkore, ol 
kiam li revenigis la knabon por vivi inter decaj personoj. 

— Sed laŭ mia opinio tio estis malagrabla bato al tiuj Retikul- 
Baginzoj. Ili supozis, ke ili ricevos Bag-Endon, tiutempe, kiam li for- 
iris kaj oni supozis lin morta. Kaj poste li revenas kaj ordonas, ke ili 
foriru; kaj li daŭre vivas, vivadas, kaj neniam aspektas pli aĝa je unu 


44 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


tago, benon al li! Kaj subite li aperigas heredonton, kaj aranĝas korek- 
te pri la dokumentoj. La Retikul-Baginzoj jam neniam vidos la inter- 
non de Bag-Endo, aŭ tion ni esperu. 

— Konsiderinda monsumo estas tie forfaldita, mi aŭdis, — diris 
fremdulo, vizitanto priafera el Mult-Fosejo en la Okcidenta Kvarono. 
— La tuta supro de via monteto estas plena je tuneloj ŝtopitaj de 
kestoj da oro kaj arĝento, kaj juveloj, laŭ la famo. 

— Do vi aŭdis pli, ol mi povas atesti, — respondis la Avulo. — Pri 
juveloj mi scias nenion. S-ro Bilbo malavaras pri sia mono, kaj ŝajne 
ĝi neniel mankas; sed mi scias nenion pri tunelfosado. Mi vidis s-ron 
Bilbo kiam li revenis, pli-malpli antaŭ sesdek jaroj, kiam mi estis kna- 
bo. Ne longe mi estis metilernanto de maljuna Holmano (li estis kuzo 
de mia paĉjo), sed li venigis min al Bag-Endo por kunlabori malhel- 
pante, ke oni tretadu kaj vagadu en la tuta ĝardeno dum okazis la ven- 
do. Kaj meze de ĉio ĉi s-ro Bilbo venas supren laŭ la Monteto kun 
poneo kaj kelkaj sakegoj kaj duo da kestoj. Mi ne dubas, ke ili plejpar- 
te estis plenaj je trezoro akirita en fremdaj lokoj, kie troviĝas montoj 
da oro, oni diras; sed ne estis sufiĉe por plenigi tunelojn. Sed mia filo 
Sam certe scias pli pri tio. Li konstante eniras-eliras Bag-Endon. Fer- 
vorega pri rakontoj el la malnova tempo li estas, kaj li aŭskultas ĉiujn 
historiojn de s-ro Bilbo. S-ro Bilbo instruis al li la skribarton — sen 
misa intenco, vidu, kaj mi esperas, ke ne sekvos el tio misaĵoj. 

“Elfoj kaj Drakoj! — mi diras al li. — Pli konvenas al vi kaj mi 
brasikoj kaj terpomoj. Ne enmiksiĝu en la aferojn de niaj superuloj, 
aŭ vi troviĝos en kaĉo tro varmega”, — mi diras al li. Kaj tion mi povus 
diri ankaŭ al aliaj, — li aldonis, ekrigardante al la fremdulo kaj la 
muelisto. 

Sed la Avulo ne konvinkis sian aŭdantaron. La legendo pri la 
riĉaĵoj de Bilbo estis jam tro firme fiksita en la rnensoj de la pli juna 
hobitgeneracio. 

— Ha, li verŝajne aldonadis al tio, kion li unue revenigis, — argu- 
mentis la muelisto, voĉigante komunan opinion. — Li ofte forestas de 
la hejmo. Kaj vidu la fremdulojn, kiuj vizitas lin: gnornoj, kiuj venas 
nokte, kaj tiu maljuna vagabonda prestidigitisto Gandalfo, kaj ĉiuj. 
Diru laŭplaĉe, Avulo, sed Bag-Endo estas loko nenormala, kaj ĝiaj 
uloj estas pli nenormalaj. 

— Kaj diru vi laŭplaĉe, pri kio vi ne scias pli, ol vi scias pri boatoj, 
s-ro Sablomano, — ripostis la Avulo, eĉ pli ol kutime malŝatante la 
mueliston. — Se tio signifas esti nenormala, utilus iom pli da 


LONGE ATENDITA FESTO 


45 


nenormaleco en tiu ĉi regiono. Troviĝas kelkaj ne malproksime, kiuj 
ne proponus glason da biero al amiko, se ili vivus en truo havanta 
orajn murojn. Sed oni agas malavare ĉe Bag-Endo. Nia Sam diras, ke 
ĉiuj estos invititaj al la festo, kaj estos donacoj, vidu, donacoj por ĉiuj 
— en tiu ĉi monato nuna. 

Tiu monato nuna estis septembro, kaj nesupereble belvetera. 
Unu-du tagojn poste onidiro (probable lanĉita de la scioplena Sam) 
estis disvastigita, ke estos artfajraĵoj — artfajraĵoj, kiaj ne estis viditaj 
en la Provinco jam dum preskaŭ jarcento, depost la morto de 1 ’ 
Maljuna Tjuko. 

Pasis la tempo kaj La Tago pliproksimiĝis. Kuriozaspekta furgono 
ŝarĝita je kuriozaspektaj pakaĵoj ruliĝis en Hobiturbon iun vesperon 
kaj pene rampis la Monteton ĝis Bag-Endo. La surprizitaj hobitoj 
trarigardadis lamplumitajn pordojn por ĝin primiri. Ĝin veturigis 
fremduloj, kantante strangajn kantojn: gnomoj kun longaj barboj kaj 
ampleksaj kapuĉoj. Kelkaj el ili restis ĉe Bag-Endo. Fine de la dua 
septembra semajno alvenis tra Apudakvo el la direkto de Ponto 
Brandovino en plena taglumo furgono. Maljunulo sola ĝin veturigis. 
Li vestis altan pintforman bluan ĉapelon, longan grizan mantelon, 
kaj arĝentan skarpon. Li havis longan blankan barbon kaj brovojn 
vilajn, kiuj elstaris preter la randaĵo de lia ĉapelo. Etaj hobitidoj 
postkuris tiun furgonon tra la tuta Hobiturbo kaj ĝis la supro de la 
monteto. Ĝi enhavis kargon da artfajraĵoj, kiel ili trafe konjektis. Ce 1’ 
antaŭpordo de Bilbo la maljunulo komencis malŝarĝi: troviĝis gran- 
daj faskoj da artfajraĵoj ĉiuspecaj kaj ĉiuformaj, unuope etikeditaj 
per granda ruĝa trj kaj la elf-runo P. 

Tio estis la marko de Gandalfo, la sorĉisto, kies konateco en la Pro- 
vinco ŝuldiĝis ĉefe al lia lerteco pri fajroj, fumoj kaj lumoj. Lia reala 
okupiĝo estis multe pli malfacila kaj danĝera, sed la provincanoj 
nenion sciis pri tio. Por ili li estis nur unu el la “allogaĵoj” ĉe la Festo. 
Pro tio la ekscitiĝo de la hobitidoj. “G por Grandioza!” — ili kriis, kaj 
la maljunulo ridetis. Ili konis lin laŭaspekte, kvankam li nur de tempo 
al tempo vidiĝis en Hobiturbo kaj neniam restis longe; sed nek ili nek 
iu alia krom la plej aĝaj maljunuloj iam vidis unu el liaj elmontroj de 
artfajraĵoj — tiuj jam apartenis al legenda pasinteco. 

Kiam la maljunulo, helpate de Bilbo kaj kelkaj gnomoj, finis 
malŝargi, Bilbo disdonis kelkajn pencojn; sed eĉ unu kolor- aŭ krak- 
fajraĵo ne rezultiĝis, je la seniluziiĝo de la alrigardantoj. 



46 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Kuru for jam! — diris Gandalfo. — Vi ricevos kontentige je la 
ĝusta tempo. — Poste li malaperis internen kun Bilbo, kaj la pordo 
estis fermita. La hobitidoj vane rigardadis la pordon dum kelka tem- 
po, kaj poste foriris, sentante, ke neniam venos la tago de la festo. 

Interne de Bag-Endo, Bilbo kaj Gandalfo sidis antaŭ malfermita 
fenestro de ĉambreto frontanta okcidenten al la ĝardeno. La malfrua 
posttagmezo helis kaj trankvilis. La floroj ardis ruĝe kaj ore: antirinoj 
kaj heliantoj, kaj tropeoloj dissterniĝintaj ĉien sur la torfaj muroj kaj 
engvatantaj ĉe la rondaj fenestroj. 

— Kiel bunta aspektas via ĝardeno! — diris Gandalfo. 

— Ĵes, — diris Bilbo. — Mi vere amas ĝin, kaj la tutan karan Pro- 
virlcjon; sed al mi ŝajnas, ke ferio necesas al mi. 

— Vi intencas realigi vian planon, do? 

— Efektive. Mi definitive decidiĝis antaŭ pluraj monatoj, kaj tion 
mi ne ŝanĝis. 

— Tre bone. Senutilas diri pluon. Fidelu al via plano — al via tuta 
plano, nepre — kaj mi esperas, ke tio pruviĝos la plej bona por vi kaj 
por ni ĉiuj. 

— Espereble. Ĉiuokaze mi intencas plezuri ĵaŭdon, kaj okazigi 
mian etan amuzaĵon. 

— Kiu ridos, mi scivolas? — diris Gandalfo, skuante sian kapon. 

— Ni vidos, — diris Bilbo. 

La postan tagon pliaj furgonoj alruliĝis supren laŭ la Monteto, kaj 
ankoraŭ pliaj furgonoj. Eble aŭdiĝis iom da grumblado pri “loka 
komercado”, sed en tiu sama semajno komencis elverŝiĝi el Bag-Endo 
mendoj por ĉiaj proviantoj, produktaĵoj aŭ luksaĵoj, havigeblaj en 
Hobiturbo aŭ Apudakvo aŭ ie ajn en la najbaraĵo. La hobitoj entuzia- 
smiĝis; kaj ili komencis forstreki la tagojn sur kalendaroj; kaj ili sen- 
pacience atendis la poŝtalvenon, esperante ricevi invitojn. 

Postnelonge la invitoj komencis disverŝiĝi, kaj la hobiturba poŝt- 
oficejo estis plenŝtopita, kaj la apudakva poŝtoficejo estis inundita, 
kaj oni alvokis volontulajn poŝthelpantojn. Konstanta sinsekvo da ili 
supreniris laŭ la Monteto, portante centojn da ĝentilaj variacioj de 
Dankon , mi certe venos . 

Aperis avizo sur la enirejo de Bag-Endo: ENIRO MALPERMESATA • 
KROM FESTRILATE. Eĉ al tiuj, kiuj havis aŭ pretekstis havi festrilaton, 
estis malofte permesate eniri. Bilbo estis okupata skribante invitojn, 


LONGE ATENDITA FESTO 


47 


registrante respondojn, volvante donacojn, kaj prizorgante kelkajn 
proprajn privatajn preparojn. Ekde la alveno de Gandalfo li restis 
kaŝita kaj nevidebla. 

Iun matenon la hobitoj vekiĝis kaj trovis, ke la granda kampo, 
sude de 1 ’ antaŭpordo de Bilbo, estas plenkovrita de ŝnuroj kaj stangoj 
por tendoj kaj pavilonoj. Speciala enirejo estis fosita en la taluso, kon- 
dukanta al la vojo, kaj tie estis konstruitaj larĝaj ŝtupoj kaj granda 
blanka pordo. La tri hobitfamilioj en Bagŝuta Vico, apud la kampo, 
estis ege interesitaj kaj ĝenerale enviataj. Maljuna Majstro Vato ĉesis 
eĉ ŝajnigi laboradon en sia ĝardeno. 

La tendoj komencis muntiĝi. Troviĝis aparte granda pavilono, tiel 
enorma, ke la arbo kreskanta sur la kampo estis tute interne de ĝi, kaj 
staris fiere proksime al unu ekstremo, malantaŭ la ĉefa tablo. Lanter- 
noj estis pendigitaj sur ĉiuj ĝiaj branĉoj. Eĉ pli promesoplene (laŭ ho- 
bita vidpunkto), grandega subĉiela kuirejo estis konstruita en la norda 
angulo de la kampo. Taĉmento de kuiristoj, el ĉiu taverno kaj manĝejo 
en plurmejla ĉirkaŭaĵo, alvenis por suplementi la gnomojn kaj aliajn 
strangulojn loĝigitajn en Bag-Endo. Ekscitiĝo atingis zeniton. 

Tiam nubiĝis la vetero. Tio okazis merkredon, la antaŭvesperon de 
la Festo. Maltrankvilo estis premega. Poste efektive tagiĝis ĵaŭdo, la 
22 a de septembro.. La suno leviĝis, malaperis la nuboj, flagoj estis 
hisitaj, kaj komenciĝis la amuzoj. 

Bilbo Baginzo nomis tion festo, sed ĝi estis fakte unuigita vario da 
distraĵoj. Preskaŭ ĉiuj proksime loĝantoj estis invititaj. Tre malmultaj 
estis hazarde preteratentitaj, sed pro tio, ke ili ĉiuokaze alvenis, tio ne 
gravis. Multaj personoj el aliaj regionoj de la Provinco ankaŭ estis 
invititaj; kaj troviĝis eĉ kelkaj el trans la landlimo. Bilbo renkontis 
persone la gastojn (kaj kromulojn) ĉe la nova blanka pordo. Li faris 
donacojn al ĉiuj kaj la ceteraj — tiu lasta aludas tiujn, kiuj eliris laŭ 
malantaŭa vojo kaj denove eniris tra la pordo. Hobitoj faras donacojn 
al aliaj personoj okaze de 1 ’ propra naskiĝfesto. Ne tre multekostajn, 
kutime, kaj ne tiel superabunde, kiel en la aktuala okazo; sed tio estis 
sistemo ne tre malbona. Efektive, en Hobiturbo kaj Apudakvo ĉiu 
tago en la jaro estis ies naskiĝfesto, tiel ke ĉiu hobito en tiu regiono 
havis probablecon ricevi donacon almenaŭ unufoje en ĉiu semajno. 
Sed ili neniam tediĝis pri tio. 

Je tiu ĉi okazo la donacoj estis neordinare bonkvalitaj. La hobiti- 
doj estis tiel ekscititaj, ke ili preskaŭ forgesis pri manĝado. Troviĝis 
ludiloj tiaj, kiajn ili neniam antaŭe vidis, ĉiuj belaj, kaj iuj evidente 




48 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


magiaj. Multaj el ili ja estis menditaj jam antaŭ unu jaro, kaj venis de 
la Soleca Monto kaj el Valejo, kaj estis malfalse gnom-faritaj. 

Kiam ĉiuj gastoj estis bonvenigitaj kaj troviĝis finfine interne de la 
pordo, okazis kantoj, dancoj, muziko, ludoj, kaj, kompreneble, 
manĝaĵoj kaj trinkaĵoj. Tri oficialaj manĝoj estis: tagmanĝo, temanĝo, 
kaj vespermanĝo (aŭ lastmanĝo). Sed tagmanĝon kaj temanĝon 
signis ĉefe la fakto, ke tiuokaze ĉiuj gastoj estis kunsidantaj kaj kun- 
manĝantaj. Aliokaze temis nur, ke multaj personoj manĝas kaj trin- 
kas — daŭre de 1’ dek-unua ĝis la sesa kaj duono, kiam komenciĝis la 
artfajraĵoj. 

Pri la artfajraĵoj respondecis Gandalfo: li ne nur alportis ilin, sed li 
planis kaj fabrikis ilin; kaj la specialaĵoj, koheraj bildoj, kaj flugigoj de 
raketoj estis funkciigitaj de li. Sed okazis ankaŭ malavara disdonado 
de petardoj, krakiloj, dissaltaĵoj, flagriloj, torĉoj, gnomaj kandeloj, 
elfaj fontoj, goblenaj bojiloj kaj tondraĵoj. Ciuj estis superbaj. La arto 
de Gandalfo pliboniĝis kun la tempopaso. 

Vidiĝis raketoj similaj al aro da scintilaj birdoj kantantaj per dolĉaj 
voĉoj. Vidiĝis verdaj arboj kun trunkoj el malhela fŭmo: iliaj folioj 
malfermiĝis kiel tuta printempo momente malfaldiĝanta, kaj iliaj bri- 
lantaj branĉoj faligis ardajn florojn sur la mirigitajn hobitojn, kaj 
malaperis kun dolĉa parfumo ĝuste antaŭ ol tuŝi ties suprenturnitajn 
vizaĝojn. Vidiĝis fontoj da papilioj, kiuj flugis ekglimante en la 
arbojn; vidiĝis pilastroj da koloraj fajroj, kiuj leviĝis kaj iĝis agloj, aŭ 
velŝipoj, aŭ falango da flugantaj cignoj; vidiĝis ruĝa tondroŝtormo kaj 
ŝpruco da flava pluvo; vidiĝis arbarego da arĝentaj lancoj, kiuj saltis 
subite en la aeron kun kriego kvazaŭ de batalanta armeo, kaj malsu- 
preniĝis denove en la riveron kun siblo kiel de cent varmegaj serpen- 
toj. Kaj vidiĝis ankaŭ unu lasta surprizo, honore al Bilbo, kaj ĝi tre 
timigis la hobitojn, kiel Gandalfo intencis. Estingiĝis la lumoj. Granda 
fumnubo leviĝis. Ĝi formis sin al monto de malproksime vidata, kaj 
komencis ardi ĉe la verto. Ĝi sputis verdajn kaj skarlatajn flamojn. 
Elflugis ruĝ-ora drako — ne laŭvive granda, sed terure vivsimila; el 
ties makzeloj venis fajro, ties okuloj rigardis kolere malsupren; 
aŭdiĝis blekego, kaj ĝi trifoje rapidpasis super la kapoj de la amaso. 
Ĉiuj ekkaŭris, kaj multaj falis vizaĝaltere. La drako preterpasis kiel 
rapidvagonaro, transkapiĝis, kaj krevis super Apudakvo kun surdiga 
eksplodo. 

— Jen la signalo por vespermanĝo! — diris Bilbo. La doloro kaj 
timo tuj malaperis, kaj la kuŝantaj hobitoj salte leviĝis. Troviĝis 



LONGE ATENDITA FESTO 


49 


admirinda vespermanĝo por ĉiuj; por ĉiuj, nome, krom la invititoj al 
la speciala familia festmanĝo. Tio okazis en la granda arbohava pavi- 
lono. La invitoj limiĝis al dek du dekduoj (nombro, kiun la hobitoj 
nomis ankaŭ unu Groco, kvankam oni juĝis nekonvene uzi tiun vor- 
ton pri personoj); kaj la gastoj estis elektitaj el ĉiuj familioj parencaj 
al Bilbo kaj Frodo, kune kun kelkaj apartaj neparencaj amikoj (kiel 
ekzemple Gandalfo). Inkluziviĝis multaj junaj hobitoj, kaj ĉeestis laŭ 
permeso de 1’ gepatroj; ĉar hobitoj traktis nerigore siajn infanojn rila- 
te al malfrua enlitiĝo, precipe kiam ekzistis ebleco, ke ili manĝos sen- 
koste. La edukado de hobitidoj postulis multe da nutraĵo. 

Ĉeestis multaj Baginzoj kaj Bofinoj, kaj ankaŭ multaj Tjukoj kaj 
Brandobokoj; ĉeestis diversaj Gruboj (parencoj de 1 ’ avino de Bilbo 
Baginzo), kaj diversaj Ĉuboj (ligitaj al lia avo Tjuko); kaj elektaĵo de 
Subfosoj, Bolĝeroj, Bresgirdeloj, Brokhusoj, Bonkorpoj, Kornblovoj 
kaj Fierfutoj. Kellcaj eltiuj estis nur tre malproksimaj parencoj de Bil- 
bo, kaj iuj preskaŭ neniam antaŭe vizitis Hobiturbon, ĉar ili loĝis en 
malproksimegaj anguloj de Y Provinco. La Retikul-Baginzoj ne estis 
preteratentitaj. Odo kaj ties edzino Lobelia ĉeestis. Ili malŝatis Bilbon 
kaj abomenis Frodon, sed tiel imponega estis la invitilo, skribita per 
ora inko, ke ili sentis neeble malakcepti. Krome, ilia kuzo, Bilbo, spe- 
cialiĝis pri manĝaĵoj dum multaj jaroj kaj lia tabloprezentado ĝuis 
altan reputacion. 

Ĉiuj cent kvardek kvar gastoj atendis agrablan festmanĝon, kvan- 
kam ili iom antaŭtimis la postmanĝan paroladon de sia gastiganto 
(eron neeviteblan). Li emis enŝovi pecojn da tio, kion ili nomis poezio; 
kaj foje, post unu-du glasoj, kutimis aludi tiujn absurdajn aventurojn 
de sia mistera vojaĝo. La gastoj ne desapontiĝis: ili ricevis tre agra- 
blan festmanĝon, fakte atentokaptan distradon: riĉan, abundan, 
varian kaj longedaŭran. Aĉetado de nutraĵoj preskaŭ nuliĝis en la 
regiono dum la posta semajno; sed pro tio, ke la provizado de Bilbo 
reduktis la stokojn de 1’ plimultaj tenejoj, keloj kaj varejoj tra mejloj 
ĉirkaŭe, tio ne multe gravis. 

Post la manĝado (pli-malpli) okazis la Parolado. La plejparto de la 
ĉeestantoj, tamen jam havis humoron tolereman, je tiu ŝatinda sta- 
dio, kiun ili nomis “plenigo de Y anguloj”. Ili trinketis siajn plej ŝata- 
tajn trinkaĵojn, kaj mordetis siajn plej ŝatatajn frandaĵojn, kaj iliaj 
antaŭtimoj estis forgesitaj. Ili pretis aŭskulti ion ajn, kaj hurai post 
ĉiu interpunkcia signo. 

— Miaj karaj Personoj, — komencis Bilbo, stariĝante. 



50 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


“Aŭdu! Aŭdu! Aŭdu!” — ili kriis, kaj ĥore ripetadis tion, ŝajne 
malemaj agi laŭ la propra konsilo. Bilbo forlasis sian lokon kaj iris 
stari sur seĝo sub la iluminita arbo. La lumo de la lantemoj trafis lian 
ridetantan vizaĝon; la oraj butonoj brilis sur lia brodita veŝto. Ciuj 
povis vidi, ke li staras rekta, svingante unu manon kaj ne eligante la 
alian el la poŝo. 

- Miaj karaj Baginzoj kaj Bofinoj, - li rekomencis; - kaj miaj 
karaj Tjukoj kaj Brandobokoj, kaj Gruboj, kaj Ĉuboj, kaj Subfosoj, kaj 
Kornblovoj, kaj Bolĝeroj, Bresgirdeloj, Bonkorpoj, Brokhusoj kaj 
Fierfutoj. 

— FierPIEDOJ! — kriis maljuneta hobito en la fono de la pavuono. 
Lia nomo, kompreneble, estis Fierfuto, kaj meritite; sed liaj piedoj 
estis grandaj, pli ol ordinare vilaj, kaj ambaŭ kuŝis sur la tablo. 

— Fierfutoj, — ripetis Bilbo. — Ankaŭ miaj bonaj Retikul-Baginzoj, 
kies finfinan revenon al Bag-Endo mi bonvenigas. Hodiaŭ estas mia 
cent dek-unua naskiĝdatreveno: mi estas dekunu-unujara hodiaŭ! 

— Hura! Hura! Vivu! — ili kriis, kaj ili ĝoje pugnobatis la tablojn. 
Bilbo rolis bonege. Tian materialon ili ŝatis: mallongan kaj memevi- 
dentan. 

— Mi esperas, ke vi ĉiuj ĝuas la feston tiom, kiom mi. 

Surdigaj huraoj. Krioj de Jes (kaj Ne). Bruoj de trumpetoj kaj kor- 
noj, fajfiloj kaj flutoj, kaj aliaj muzikaj instrumentoj. Ĉeestis, kiel dir- 
ite, multaj hobitoj junaj. Centoj da muzikaj krakiloj estis distiritaj. 
Multaj el tiuj surhavis la markon VALEJO; kio malmulton signifis al la 
plimultaj hobitoj, sed ĉiuj konsentis, ke tiuj estas mirindaj krakiloj. Ili 
enhavis instrumentojn, malgrandajn, sed perfekte fabrikitajn kaj 
sorĉtone sonantajn. Efektive, en unu angulo kelkaj el la junaj Tjukoj 
kaj Brandobokoj, supozante, ke Onklo Bilbo jam finis (ĉar klare li diris 
ĉion necesan), nun starigis ekstemporalan orkestron, kaj komencis 
gajan dancarion. Sinjoreto Everardo Tjuko kaj Fraŭlino Melilota Bran- 
doboko surtabliĝis kaj kun sonoriloj en la manoj komencis danci la 
Printempo-rondon: dancon beletan, sed iom viglan. 

Sed Bilbo ankoraŭ ne finis. Ekpreninte kornon de apuda junulo, li 
aŭdigis tri laŭtajn hupojn. La bruo malpliiĝis. 

— Mi ne longe okupos vin, - li krŭs. Huraoj el la tuta ĉeestantaro. 
— Mi kunvokis vin kun Celo. — Iel la maniero de lia elparolo faris 
impreson. Okazis preskaŭ silento, kaj unu-du ellaTjukoj ekatentis. 

— Fakte, pro Tri Celoj! Unuavice, por diri al vi, ke mi treege ŝatas 
vin ĉiujn, kaj ke dekunu-unu jaroj estas nesufiĉe longa tempo por vivi 


LONGE ATENDITA FESTO 


51 


inter tiom da bonegaj kaj admirindaj hobitoj. — Granda eksplodo de 
aproboj. 

— La duonon el vi mi ne konas duone tiom, kiom mi volus; kaj mi 
ŝatas malpli ol la duonon el vi duone tiom, kiom vi meritas. — Tio 
estis neatendita kaj iom malfacile komprenebla. Okazis iom da disa 
aplaŭdo, sed la plimulto el ili klopodis deĉifri ĝin por konstati, ĉu 
temis pri komplimento. 

— Duavice, por festi mian naskiĝdatrevenon. — Denove huraoj. — 
Mi devus diri: NIAN naskiĝdatrevenon. Ĉar kompreneble hodiaŭ estas 
la naskiĝdatreveno ankaŭ de mia heredonto kaj nevo, Frodo. Hodiaŭ 
li adoltiĝas kaj ricevas sian heredaĵon. 

Iom da sporada aplaŭdo far la maljunuloj; kaj kelkaj laŭtaj krioj: 
“Frodo! Frodo! Brava Froĉjo!” — de la junaj. La Retikul-Baginzoj 
malridetis, kaj scivolis, kion signifas “ricevas sian heredaĵon”. 

— Kune ni sumiĝas je cent kvardek kvar jaroj. Via nombro estis 
elektita konvene al tiu rimarkinda sumo: Unu Groco, se licas uzi tiun 
esprimon. 

Neniu hurao. Tio estis idiotaĵo. Multaj gastoj, kaj precipe la 
Retikul-Baginzoj, estis ofenditaj, certiĝante ke ili estis invititaj nur 
por kompletigi la postulitan nombron, kiel varoj en pakaĵo. “Unu 
Groco, ĉu? Esprimo triviala”. 

— Hodiaŭ estas ankaŭ, se mi rajtas aludi antikvan historion, la 
datreveno de mia alveno perbarele al Esgarodo sur la Longa Lago; 
kvankam tiuokaze la fakto, ke temas pri mia naskiĝtago evitis mian 
memoron. Mi estis tiam nur kvindek-unujara kaj naskiĝdatrevenoj ne 
ŝajnis tiel gravaj. La bankedo estis vere luksa, tamen, kvankam mi tre 
malvarmumis tiutempe, mi memoras, kaj kapablis diri nur “tre korad 
dadkod”. Tion mi nun ripetas pli korekte: Tre koran dankon pro tio, 
ke vi venis al mia eta festo. 

Obstina silentado. Ĉiuj timis, ke estas tuj okazonta kanto aŭ iom 
da poezio; kaj ili komencis enuiĝi. Kial li ne volis ĉesigi la paroladon 
kaj permesi, ke ili tostu je lia sano? Sed Bilbo nek kantis nek dekla- 
mis. Li paŭzis momente. 

— Trie kaj laste, — li diris, — mi volas fari ANONCON. — Li elparo- 
lis tiel laŭte kaj subite tiun finan vorton, ke ĉiu, kiu ankoraŭ kapablis 
tion fari, rektiĝis. — Mi bedaŭras anonci, ke — kvankam, kiel mi diris, 
dekunu-unu jaroj estas nesufiĉe longa tempo por vivi inter vi — tio ĉi 
estas la Fino. Mi foriras. Mi forlasas vin NUN. Adiaŭ! 


52 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Li paŝis malsupren kaj malaperis. Vidiĝis blindiga ekbrilo da 
lumo, kaj ĉiuj gastoj palpebrumis. Kiam ili remalfermis siajn okulojn, 
Bilbo estis nenie videbla. Cent kvardek kvar miregigitaj hobitoj kli- 
niĝis senparole malantaŭen. Maljuna Odo Fierfuto forigis siajn pie- 
dojn desur la tablo kaj stamfis. Postsekvis morta silento, ĝis subite, 
post pluraj profundaj enspiroj, ĉiuj Baginzoj, Bofinoj, Tjukoj, Bran- 
dobokoj, Gruboj, Ĉuboj, Subfosoj, Bolĝeroj, Bresgirdeloj, Brokhusoj, 
Bonkorpoj, Kornblovoj kaj Fierfutoj ekparolis samtempe. 

Estis ĝenerale konsentite, ke la ŝerco estis tre misgusta, kaj pli da 
manĝaĵoj kaj trinkaĵoj necesis por kuraci la ŝokiĝon kaj ĝeniĝon de la 
gastoj. “Li frenezas. Tion mi ĉiam asertis”, — estis verŝajne la plej ofta 
komento. Eĉ la Tjukoj (kun kelkaj esceptoj) opiniis absurda la agadon 
de Bilbo. Provizore la plimultaj el ili tute ne dubis, ke lia malapero 
estis nenio pli, ol idiota ŝerco. 

Sed maljuna Rorio Brandoboko ne estis tiel certa. Nek lia aĝo nek 
grandega manĝo nebuligis al li la mensan viglon, kaj li diris al sia 
bofilino Esmeralda: “En tio ĉi troviĝas io suspektinda, mia kara! Al mi 
ŝajnas, ke tiu freneza Baginzo ekvojaĝas denove. Maljuna idioto. Sed 
kial senti ĝenon? Li ne kunportis la nutraĵon”. — Li vokis laŭte al 
Frodo, ke tiu cirkuligu ankoraŭfoje la vinon. 

Frodo estis la sola ĉeestanto, kiu diris nenion. Dum kelka tempo li 
sidis silente apud la malplena seĝo de Bilbo, kaj ignoris ĉiujn komen- 
tojn kaj demandojn. Li ĝuis la ŝercon, kompreneble, malgraŭ tio, ke li 
antaŭsciis pri ĝi. Nur malfacile li bridis sian ridadon pro la kolereta 
surpriziĝo de la gastoj. Sed samtempe li estis funde zorgoplena: li 
subite konstatis, ke li kore amas la maljunan hobiton. La plimultaj 
gastoj daŭre manĝis kaj trinkis kaj diskutis la nenormalaĵojn, pasin- 
tajn kaj nuntempajn, de Bilbo Baginzo; sed la Retikul-Baginzoj jam 
foriris kolere. Frodo ne volis plu partopreni la feston. Li ordonis, ke 
estu servata pli da vino; poste li stariĝis kaj eltrinkis sian propran gla- 
son, silente je la sano de Bilbo, kaj forŝteliĝis el la pavilono. 

Rilate Bilbon Baginzo, eĉ dum la parolado li fingrumis en sia poŝo 
la oran ringon, pri kiu li sekretis dum tiom da jaroj. Depaŝante li 
surfingrigis ĝin, kaj li neniam plu estis vidita de iu ajn hobito en 
Hobiturbo. 

Li remarŝis vigle al sia truo kaj staris momente, ridete aŭskultante 
la bruon en la pavilono kaj la sonojn de gajeco en aliaj partoj de la 
kampo. Poste li eniris. Li demetis siajn festvestaĵojn, faldis kaj volvis 


LONGE ATENDITA FESTO 


53 


per delikata papero sian broditan silkan veŝton kaj ĝin entirkestigis. 
Poste li vestis rapide kelkajn malnovajn malordajn vestaĵojn, kaj 
bukis ĉirkaŭ la talio ĉifitan ledan zonon. A1 ĝi li pendigis mallongan 
glavon en taŭzita nigraleda ingo. E1 ŝlosita tirkesto, odoranta je kam- 
foro, li elprenis malnovajn mantelon kaj kapuĉon. Ili estis forŝlositaj, 
kvazaŭ ili estus tre valoraj, tamen ili estis tiel flikitaj kaj vetermakuli- 
taj, ke ilian originan koloron oni apenaŭ povus diveni: tio eble estis 
malhelverdo. Ili estis iom tro grandfasonaj por li. Tiam li eniris sian 
kabineton, kaj el kofrego elprenis bulon volvitan per malnovaj ŝtofoj, 
kaj lede binditan manuskripton, kaj ankaŭ plenŝtopitan kovertegon. 
La libron kaj bulon li enŝovis en la supron de peza sako tie staranta, 
jam preskaŭ plena. En la kovertegon li metis sian oran ringon, kaj ties 
delikatan ĉenon, kaj poste ĝin glufermis kaj adresis al Frodo. Unue li 
metis ĝin sur la kamenbreton, sed subite li reprenis ĝin kaj ĝin 
enpoŝigis. Tiumomente la pordo malfermiĝis kaj Gandalfo rapide 
envenis. 

— Saluton! — diris Bilbo. — Mi scivolis, ĉu vi aperos. 

— Mi ĝojas trovi vin videbla, — respondis la sorĉisto, sidiĝante 
sur seĝon. — Mi volis trafi vin kaj interŝanĝi kelkajn lastajn vortojn. 
Supozeble vi sentas, ke ĉio plenumiĝis tre kontentige kaj laŭplane? 

— Jes, tiel, — diris Bilbo, — kvankam tiu ekbrilo estis surpriza; ĝi 
vere eksaltigis min, se ne paroli pri 1’ aliaj. Eta aldonaĵo viaflanke, mi 
supozas? 

— Ĝuste. Vi saĝe tenis sekreta tiun ringon dum tiel multaj jaroj, 
kaj ŝajnis al mi necese havigi al viaj gastoj ion alian, kio ŝajnus klarigi 
vian subitan malaperon. 

— Kaj fuŝus mian ŝercon. Vi estas entrudiĝema maljuna ĝenulo, 
— ridis Bilbo, — sed mi supozas, ke vi scias plej bone, kion fari, kiel 
kutime. 

— Tion mi scias — kiam mi scias ion ajn. Sed mi ne tute certas pri 
tiu ĉi afero. Ĝi jam atingis sian finan punkton. Vi ĝuis vian ŝercon, 
timigis aŭ ofendis la plimulton el viaj parencoj, kaj provizis al la 
Provinco paroltemon naŭtagan, aŭ pli probable naŭdek-naŭtagan. Ĉu 
vi intencas ion pli? 

— Jes, fakte. Mi sentas bezonon ferii, tre longe ferii, ldel mi jam 
pli frue diris al vi. Probable permanente: mi ne atendas, ke mi reve- 
nos. Efektive, mi ne intencas reveni, kaj mi faris ĉiujn necesajn 
aranĝojn. Mi estas maljuna, Gandalfo. Tia mi ne aspektas, sed tia mi 
komencas senti min en mia plej intima memo. “Bone-konservita”, ĉu 


54 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


vere! — li tranazis. — Eĥ, mi sentas min tute maldika, kvazaŭ eltirita, 
se vi scias, kion mi volas esprimi: kiel butero, kiun oni skrapis sur tro 
multe da pano. Tio ne povas esti ĝusta. Mi bezonas alternativon, aŭ 
ion. 

Gandalfo rigardis lin scivoleme kaj intense. 

— Ne, tio ne ŝajnas ĝusta, — li diris penseme. — Ne, finfine mi 
opinias, ke via plano probable estas plej bona. 

— Nu, mi ĉiuokaze decidiĝis. Mi deziras vidi montojn denove, 
Gandalfo — montojn ; kaj poste trovi lokon, kie mi povu ripozi. Tran- 
kvile kaj kviete, sen amaso da gvatantaj parencoj, sen sinsekvo de 
vizitantaĉoj pendantaj sur la sonorilo. Eble mi trovos lokon, kie mi 
povos finverki mian libron. Mi elpensis por ĝi tre taŭgan finon: kaj 
ĉiam poste li vivisfeliĉe ĝis la fino de siaj tagoj. 

Gandalfo ridis. 

— Mi esperas, ke li tion faros. Sed legos la libron neniu, negrave 
kiel ĝi finiĝos. 

— Ho, eble oni legos, en venontaj jaroj. Frodo jam legis iom, ĝis 
tie, kien ĝi alvenis. Vi okulumos al Frodo, ĉu ne? 

— Jes, nepre — duokulumos, tiel ofte, kiel eblos al mi. 

— Li akompanus min, kompreneble, se mi tion petus. Fakte, li 
unufoje proponis tion, tuj antaŭ la festo. Sed tion li ne vere volas, 
nuntempe. Mi deziras revidi la sovaĝejon antaŭ ol morti, kaj la mont- 
aron; sed li ankoraŭ enamiĝis al la Provinco, al arbaroj kaj kampoj kaj 
etaj riveroj. Li devus senti sin komforta ĉi tie. Mi lasas ĉion al li, kom- 
preneble, krom kelkaj bagatelaĵoj. Mi esperas, ke li estos feliĉa, kiam 
li kutimiĝos vivi sola. Estas jam tempo, ke li estu la propra mastro. 

— Ĉion? — diris Gandalfo. — Ankaŭ la ringon? Vi konsentis pri 
tio, memoru. 

— Nu...mm...jes, supozeble, — balbutis Bilbo. 

— Kie ĝi estas? 

— En koverto, se vi devas scii, — diris Bilbo senpacience. — Tie, 
sur la kamenbreto. Nu, ne! Jen ĝi en mia poŝo! — Li hezitis. — Ĉu ne 
strange? — Li diris mallaŭte al si. — Jes, finfine, kial ne? Kial ĝi ne 
restu tie? 

Gandalfo denove rigardis intense Bilbon, kaj en liaj okuloj vidiĝis 
ekbrilo. 

— Al mi ŝajnas, Bilbo, — li diris kviete, — pli bone postlasi ĝin. Ĉu 
vi ne volas? 

— Nu jes — kaj ne. Nun, kiam venis la momento, al mi ne plaĉas 


LONGE ATENDITA FESTO 


55 


disiĝi de ĝi, necesas diri. Kaj mi vere ne komprenas, kial tio necesu. 
Kial vi deziras tion? — li demandis, kaj strange ŝanĝiĝis lia voĉo. Ĝi 
estis akra pro suspektemo kaj kolereto. — Vi ĉiam turmentas min pri 
mia ringo; sed vi neniam ĝenis min pri la ceteraj aĵoj, kiujn mi akiris 
dum mia vojaĝo. 

— Ne, sed mi devis turmenti vin, — diris Gandalfo. — Mi deziris la 
veron, Tio estis grava. Magiaj ringoj estas — nu, magiaj; kaj ili estas 
raraj kaj strangaj. Mi interesiĝis profesie pri via ringo, vi povas diri; 
kaj mi daŭre interesiĝas. Mi ŝatus scii, kie ĝi estas, se vi denove ekva- 
gados. Mi krome pensas, ke vi jam posedas ĝin sufiĉe longe. Vi ne plu 
bezonos ĝin, Bilbo, krom se mi tre eraras. 

Bilbo ruĝiĝis, kaj en liaj okuloj estis kolera lumo. Lia bonkora 
vizaĝo malmoliĝis. 

— Kial ne? — li kriis. — Kaj cetere, kiel tio vin koncernas, kiel mi 
disponigas miajn proprajn posedaĵojn? Ĝi estas mia. Mi ja trovis ĝin. 
Ĝi alvenis min. 

— Jes, jes, — diris Gandalfo. — Sed ne necesas koleriĝi. 

— Se mi koleriĝas, pri tio kulpas vi, — diris Bilbo. — Ĝi apartenas 
al mi, mi asertas. Mia propra. Mia trezorego. Jes, mia trezorego. 

La vizaĝo de 1’ sorĉisto restis seriozmiena kaj atentema, kaj nur 
ekflagro en liaj profundaj okuloj atestis, ke li estas surprizita kaj fakte 
timigita. 

— Tiel nomis ĝin jam pli frue iu, — li diris, — sed ne vi. 

— Sed mi tion diras nun. Kaj kial ne? Eĉ se Golumo iam diris la 
samon. Ĝi ne plu estas lia, sed mia. Kaj mi konservos ĝin, mi diras. 

Gandalfo stariĝis. Li parolis severe. 

— Vi agos stulte, se vi tion faros, Bilbo, — li diris, — tion vi igas pli 
klara per ĉiu dirita vorto. Ĝi multe tro obsedas vin. Liberiĝu de ĝi! Kaj 
poste vi povos mem iri, kaj esti libera. 

— Mi agos laŭ mia elekto, kaj iros laŭ mia plaĉo, — diris Bilbo 
obstine. 

— Trankviliĝu, mia kara hobito! — diris Gandalfo. — Dum via tuta 
longa vivo ni estas amikoj, kaj vi ŝuldas al mi ion. Vidu! Faru laŭpro- 
mese; rezignu pri ĝi! 

— Nu, se vi mem deziras mian ringon, diru tion! — kriis Bilbo. — 
Sed vi ne ricevos ĝin. Mi ne fordonos mian trezoregon. Mi diras tion al 
vi. — Lia mano vagis ĝis la tenilo de lia glaveto. 

La okuloj de Gandalfo ekfulmis. 

— Baldaŭ estos mia vico koleriĝi, — li diris. — Se vi tion diros 



56 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


denove, tio okazos. Tiani vi vidos Gandalfon la Grizan senmantelita. 
— Li faris unu paŝon al la hobito kaj li ŝajnis kreski alta kaj minaca; lia 
ombro plenigis la ĉambreton. Bilbo retropaŝis ĝis la muro, peze spi- 
rante, dum lia mano alkroĉiĝis al lia poŝo. Ili staris dum kelka tempo 
frontante unu alian, kaj la aero en la cambro elektris. La okuloj de 
Gandalfo restis turnitaj malsupren al la hobito. Malrapide ties manoj 
malstreĉiĝis, kaj li komencis tremi. 

— Mi ne scias, kio okazis al vi, Gandalfo, — li diris. — Vi neniam 
antaŭe estis tia. Pri kio temas? Ĝi ja estas mia, ĉu ne? Mi ĝin trovis. 
Kaj Golumo estus mortiginta min, se mi ĝin ne retenintus. Mi ne estas 
ŝtelinto, kion ajn li diris. 

— Mi neniam nomis vin ŝtelinto, — Gandalfo respondis. — Kaj 
ankaŭ mi ne estas tio. Mi ne klopodas prirabi vin, sed volas vin helpi. 
Mi volas, ke vi fidu min, kiel vi kutimis antaŭe. 

Li sin forturnis, kaj la ombro forpasis. Li ŝajnis ŝrumpi denove je 
maljuna grizulo, kurbiĝinta kaj zorgoplena. Bilbo pasigis sian manon 
trans la okulojn. 

— Mi petas pardonon, — li diris. — Sed mi sentas min tiel stranga. 
Kaj tamen estus iasence malŝarĝiĝo, ne esti plu ĝenata pryĝi- Lasta- 
tempe ĝi pli kaj pli okupis mian menson. Kelkfoje ĝi sentiĝis kvazaŭ 
okulo min rigardanta. Kaj mi senĉese volas ĝin surfingrigi kaj mal- 
aperi, ĉu vi komprenas; aŭ scivolas, ĉu ĝi estas sekura, kaj ĝin 
elpoŝigas por certiĝi pri tio. Mi provis ĝin forŝlosi, sed mi trovis, ke mi 
ne povas esti trankvila, se ĝi ne estas en mia poŝo. Mi ne scias la kia- 
lon. Kaj ŝajne mi ne kapablas decidiĝi. 

— Do fidu min, — diris Gandalfo. — Mi tute decidiĝis. Foriru kaj 
lasu ĝin malantaŭe. Ĉesu posedi ĝin. Donu gin al Frodo, kaj mi gardos 
lin. 

Bilbo staris momente, streĉita kaj sendecida. Poste li suspiris. 

— Bone, — li diris nefacile. — Mi tion faros. — Tiam li ŝultrotiris, 
kaj ridetis iom sinkompate. — Finfine, pri kio temis ci festafero, vere: 
fordoni multajn naskiĝdonacojn, kaj tiamaniere plifaciligi ĝian sam- 
tempan fordonon. En la fino ĝi tion ne plifaciligis, sed estus domaĝe 
malŝpari ĉiujn miajn preparojn. Tio tute fuŝus la ŝercon. 

— Efektive, tio forigus la solan pravigon, kiun mi iam ajn rimarkis 
pri la afero, — diris Gandalfo. 

— Tre bone, — diris Bilbo, — ĝi transiras al Frodo kun la cetero. — 
Li profunde enspiris. — Kaj nun mi nepre devas ekiri, aŭ iu alia 
trovos min. Mi jam adiaŭis, kaj mi ne tolerus refari tion. 



LONGE ATENDITA FESTO 


57 


Li levis sian sakon kaj moviĝis al la pordo. 

— La ringo ankoraŭ troviĝas en via poŝo, — diris la sorĉisto. 

— Nu, vere! — ekkriis Bilbo. — Kaj mia testamento kaj ĉiuj ceteraj 
dokumentoj. Prefere vi prenu ĝin kaj liveru ĝin mianome. Tiel estos 
plej sekure. 

— Ne, la ringon ne donU al mi, — diris Gandalfo. — Metu ĝin sur 
la kamenbreton. Tie ĝi estos sufiĉe sekura, ĝis venos Frodo. Mi 
atendos lin. 

Bilbo elprenis la kovertegon, sed ĝuste kiam li estis metonta ĝin 
apud la horloĝon, lia mano retrosaltis, kaj la pakaĵo falis sur la plan- 
kon. Antaŭ ol li povis repreni ĝin, la sorĉisto kliniĝis kaj ĝin kaptis kaj 
metis ĝin sur ĝian lokon. Kolerspasmo trapasis rapide la vizaĝon de 1’ 
hobito denove. Subite tion anstataŭis mieno de malŝarĝiĝo kaj rido. 

— Nu, farite, — li diris. — Nun mi ekalas! 

Ili iris en la vestiblon. Bilbo elektis sian plej ŝatatan bastonon el la 
tenujo; poste li fajfis. Tri gnomoj venis el diversaj ĉambroj, kie ili estis 
laborintaj. 

— Ĉu ĉio preta? — demandis Bilbo. — Ĉio pakita kaj etikedita? 

— Ĉio, — ili respondis. 

— Nu, ni komencu do! — Li elpaŝis tra la antaŭpordo. 

La nokto estis bela, kaj la nigran ĉielon trapunktis steloj. Li 
suprenrigardis, snufante la aeron. 

— Kiel agrable! Kiel agrable denove ekiri laŭ la Vojo kun gnomoj! 
Jen pri kio mi vere sopiris, jam de jaroj! Adiaŭ! — li diris, rigardante 
sian antaŭan hejmon kaj riverencante al la pordo. — Adiaŭ, Gandalfo! 

— Adiaŭ provizore, Bilbo. Prizorgu vin! Vi estas sufiĉe aĝa, kaj 
eble sufiĉe saĝa. 

— Prizorgi! Mi ne zorgas. Ne ĝenu vin pri mi! Mi estas nun tiel 
feliĉa, kiel iam ajn, kaj tio estas grandakvante. Sed venis la tempo. Mi 
estas finfine trudpelata, — li aldonis, kaj poste per murmura voĉo, 
kvazaŭ al si mem, li kantis mallaŭte en la mallumo: 

La Vojo ĉiam plu pilgrimas 
ekde la pordo de l’ komenco. 

La Vojo jam tre malproksimas, 
kaj mi ĝin sekvos, laŭ intenco, 
per ritma viglo de l’ paŝadoj, 
ĝis en vojegon ĝi devias 
ĉe l’ renkontiĝ’ de multaj padoj. 

Kaj poste kien? Mi ne scias. 



58 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Li paŭzis, momente silenta. Tiam sen plua vorto li sin turnis for de 
la lumoj kaj voĉoj en la kampoj kaj tendoj, kaj sekvate de siaj tri kunu- 
loj eniris sian ĝardenon, kaj malsuprentrotis laŭ la longa dekliva 
pado. Li transsaltis malaltan lokon en la heĝo ĉe la subo, kaj eniris la 
herbokampojn, forpasante en la nokton kiel ventsiblo en la razeno. 

Gandalfo restis kelkan tempon, rigardante post li en la mallumon. 

— Adiaŭ, kara mia Bilbo — ĝis nia venonta renkontiĝo! — li diris 
mallaŭte kaj reeniris la domon. 

Baldaŭ post tio envenis Frodo, kaj trovis lin sidanta en mallumo, 
profunde pensanta. 

— Ĉu li foriris? — li demandis. 

— Jes, — respondis Gandalfo. — Li frnfine foriris. 

— Mi volus — tio estas, mi esperis ĝis ĉi-vespere, ke tio estu nura 
ŝerco, — diris Frodo. — Sed mi sciis en mia koro, ke li vere intencas iri. 
Li ĉiam kutimis ŝerci pri seriozaj aferoj. Mi volis reveni pli frue, nur 
por vidi lin ekiri. 

— ŝajnas al mi, vere, ke li preferis kviete forŝteliri en la fino, — 
diris Gandalfo. — Ne estu tro ĝenata. Al li estos bone — jam. Li postla- 
sis por vi pakaĵon. Jen ĝi! 

Frodo prenis la kovertegon desur la kamenbreto, kaj ekrigardis 
ĝin, sed ne malfermis. 

— Vi trovos en ĝi lian testamenton kaj ĉiujn ceterajn dokumen- 
tojn, mi opinias, — diris la sorĉisto. — Vi mastras nun en Bag-Endo. 
Kaj krome, mi supozas, vi trovos la oran ringon. 

— La ringon! — ekkriis Frodo. — Ĉu li postlasis tion al mi? Mi sci- 
volas, kial. Nu, ĝi eble utilos. 

— Eble, eble ne, - diris Gandalfo. - Mi ne utiligus ĝin, se temus 
pri mi. Sed tenu ĝin sekreta, kaj tenu ĝin sekura! Nun mi iras dormi. 

Kiel mastro de Bag-Endo, Frodo opiniis sia malĝoja devo adiaŭi la 
gastojn. Onidiroj pri strangaj okazintaĵoj jam disvastiĝis tra la tuta 
kampo, sed Frodo rifuzis diri ion, krom sendube ĉio klariĝos matene. 
ĉirkaŭ noktomezo alvenis kaleŝoj por la gravuloj. Unu post unu ili 
forruliĝis, plenaj je sataj sed tre malkontentaj hobitoj. Ĝardenistoj 
venis laŭkontrakte kaj en puŝoĉaroj forigis tiujn, kiuj senintence 
postrestis. 

Malrapide pasis la nokto. La suno leviĝis. La hobitoj leviĝis iom pli 
malfrue. Daŭris la mateno. Oni komencis (laŭmende) forigi la 



LONGE ATENDITA FESTO 


59 


pavilonojn, tablojn, seĝojn, kulerojn kaj tranĉilojn, botelojn kaj pla- 
dojn, lanternojn, florarbustojn en ujoj, panerojn kaj krakilpaperon, 
forgesitajn mansakojn, gantojn, poŝtukojn kaj la nemanĝitan 
nutraĵon (eron tre malgrandan). Poste venis kvanto da aliaj uloj (sen- 
mende): Baginzoj kaj Bofinoj, kaj Bolĝeroj, kaj Tjukoj, kaj aliaj gastoj, 
kiuj loĝis aŭ tranoktis proksime. Je tagmezo, kiam eĉ la plejmanĝintoj 
denove funkciis, troviĝis granda amaso ĉe Bag-Endo, seninvita, sed 
ne neatendita. 

Frodo atendis sur la sojlo, ridetanta, sed iom lac- kaj zorg-aspekta. 
Li bonvenigis ĉiujn vizitantojn, sed havis por diri ne multe pli ol 
antaŭe. Lia respondo al ĉiuj demandoj estis simple tio: 

— S-ro Bilbo Baginzo foriris; laŭ mia scio, senrevene. 

Kelkajn el la vizitantoj li invitis en la domon, ĉar Bilbo postlasis 
por ili mesaĝojn. 

Interne, en la vestiblo, amasiĝis granda sortimento da pakaĵoj, 
pakaĵetoj kaj etaj mebloj. Al ĉiu ero estis ligita etikedo. Troviĝis pluraj 
etikedoj de jena speco: 

Al Adelardo Tjuko, kiel PROPRA POSEDAĴO, de Bilbo; sur pluv- 
ombrelo. Adelardo estis forportinta multajn ombrelojn senetikedajn. 

Al DORA BAGINZO memorepri LONGA korespondado, kun amo de 
Bilbo; sur granda paperkorbo. Dora estis fratino de Drogo kaj la plej- 
aĝa vivanta parencino de Bilbo kaj Frodo; ŝi estis naŭdek-naŭ-jara, 
kaj skribis rismojn da bonaj konsiloj dum pli ol duonjarcento. 

Al MlLO SUBFOSO, esperante ke ĝi estos utila, de B. B.; sur oraj 
plumo kaj inkujo. Milo neniam respondis al leteroj. 

Por uzado de ANĜELIKA, de Onklo Bilbo; sur ronda konveksa 
spegulo. ŝi estis Baginzo juna, kaj tro evidente opiniis belforma sian 
vizaĝon. 

Por la kolekto de HUGO BRESGIRDELO, de kontribuinto; sur 
(malplena) librobretaro. Hugo estis fervora prunteprenanto de libroj, 
kaj pli ol kutime nefidinda pri la redono. 

Al Lobelia RETIKUL-BAGINZO, kiel DONACO; sur skatolo da kuleroj 
arĝentaj. Bilbo opiniis, ke ŝi akiris sufiĉe multnombre liajn kulerojn, 
dum li antaŭe vojaĝis. Lobelia tre bone sciis tion. Kiam ŝi alvenis pli 
malfrue dum la tago, ŝi tuj kaptis la nuancon, sed ankaŭ la kulerojn ŝi 
prenis. 

Tio estas nur eta elektaĵo el la amasigitaj donacoj. Laloĝejo de Bil- 
bo iomete malordiĝis pro posedaĵoj dum lia longa vivo. Hobitotruoj 







60 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


tendencas malordiĝi: por kio grandparte respondecis la kutimo doni 
tiom da naskiĝfestaj donacoj. La naskiĝfestaj donacoj, kompreneble, 
ne ĉiam estis novaj; ekzistis unu-du malnovaj madomoj, kies utiligon 
oni ne plu memoris, kiuj ĉirkaŭiris la tutan distrikton; sed Bilbo kuti- 
mis doni donacojn novajn kaj reteni la ricevitajn. La malnova truo 
nun estis iomete ordigita. 

Ĉiu el la diversaj disiĝdonacoj havis etikedon, persone skribitan de 
Bilbo, kaj pluraj estis trafaj aŭ ŝercaj. Sed kompreneble la plimultaj 
estis donacitaj tien, kie ili estus dezirataj kaj bonvenaj. La pli malriĉaj 
hobitoj, kaj precipe tiuj en Bagŝuta Vico, bone profitis. Maljuna 
Majstro Vato ricevis du sakojn da terpomoj, novan fosilon, lanan 
veŝton, kaj botelon da linimento por artikoj doloraj. Maljuna Rorio 
Brandoboko, kompense al multe da gastigado, ricevis dekduon da 
boteloj de Malnova Vinberejo: forta ruĝavino el Sud-kvarono, kaj jam 
tute matura, ĉar ĝin enkeligis la patro de Bilbo. Rorio komplete 
pardonis Bilbon, kaj votis lin bonegulo post la unua botelo. 

Restis al Frodo sufiĉe da ĉio. Kaj, kompreneble, ĉiuj ĉefaj valor- 
aĵoj, kiel ankaŭ la libroj, pentraĵoj kaj pli ol sufiĉe da mebloj, restis lia 
posedaĵo. Troviĝis tamen neniu ekvido aŭ mencio pri mono aŭ juvel- 
aro: eĉ unu monero aŭ vitra globeto ne estis fordonacita. 

Frodo pasigis tre ĝenatan posttagmezon. Falsa onidiro, ke la tuta 
domenhavo estas senpage disdonata, disvastiĝis kiel fulmo; kaj 
postnelonge la loko estis plenŝtopita de uloj, kiuj havis neniun rajton 
tie, sed kiuj ne estis forbareblaj. Etikedoj estis detorditaj kaj miksitaj, 
kaj kvereloj eksplodis. Iuj klopodis aranĝi interŝanĝojn kaj komerca- 
dojn en la vestiblo; kaj aliaj provis forporti malgrandajn erojn al ili ne 
adresitajn, aŭ ion ajn, kiu ŝajnis nedezirata aŭ negardata. La vojon al 
la ĝardenpordo ŝtopis ĉarumoj kaj ĉaretoj. 

Meze de la tumulto alvenis la Retikul-Baginzoj. Frodo provizore 
estis retiriĝinta kaj lasis sian amikon Gaja Brandoboko por kontroli la 
okazaĵojn. Kiam Odo laŭte postulis renkonti Frodon, Gaja riverencis 
ĝentile. 

— Li fartas ne tute bone, — li diris. — Li ripozas. 

— Sin kaŝas, diru prefere, — diris Lobelia. — Ĉiuokaze ni volas 
renkonti lin kaj intencas renkonti lin. Jam iru diri tion al li! 

Gaja lasis ilin iom longe en la vestiblo, kaj ili havis sufiĉan tempon 
por trovi sian disiĝdonacon da kuleroj. Tio ne pliheligis ilian humo- 
ron. Finfine oni kondukis ilin en la kabineton. Frodo sidis ĉe tablo, 


LONGE ATENDITA FESTO 


61 


kun multe da paperoj antaŭ si. Li aspektis misfarta — almenaŭ rilate 
al Retikul-Baginzoj; sed li stariĝis, fingrumante ion en la poŝo. Sed li 
parolis tute ĝentile. 

La Retikul-Baginzoj estis iom ofendemaj. Ili komencis, proponan- 
te al li maltaŭgajn bonprezojn (kiel inter amikoj) por diversaj valoraj 
kaj neetikeditaj aĵoj. Kiam Frodo respondis, ke nur tiuj aĵoj speciale 
indikitaj de Bilbo estas fordonacataj, ili diris, ke la tuta afero estas 
suspektinda. 

— Nur unu afero estas klara al mi, — diris Odo, — kaj tio estas, ke 
vi mem bele profitas el ĉio ĉi. Mi insistas rigardi la testamenton. 

Odo estus la heredinto de Bilbo, se ne okazus la adopto de Frodo. 
Li tre zorge tralegis la testamenton kaj snufegis. Ĝi estis, bedaŭrinde, 
tre klara kaj korekta (laŭ la juraj moroj de hobitoj, kiuj postulas 
interalie sep subskribojn per ruĝa inko de atestantoj). 

— Denove malhelpate! — li diris al sia edzino. — Kaj post sesdek 
jaroj da atendado. Ĉu kuleroj? Galimatio! 

Li klakigis la fingrojn sub la nazo de Frodo kaj forstamfis. Sed oni 
ne liberiĝis tiel facile de Lobelia. lom poste Frodo elvenis el la kabine- 
to por kontroli, kiel progresas la aferoj, kaj trovis ŝin ankoraŭ surloke, 
priserĉanta flankejojn kaj anguletojn kaj provfrapanta plankojn. Li 
firme akompanis ŝin eksteren, forpreninte de ŝi plurajn etajn (sed 
iom valorajn) aĵojn, kiuj iel enfalis ŝian pluvombrelon. Ŝi mienis kva- 
zaŭ pene elpensanta vere detruan disiĝan komenton; sed ŝi sukcesis 
diri, sin turnante sur la sojlo, nur: 

— Vi ĝisvivos bedaŭron, junulo! Kial ankaŭ vi ne foriris? Vi ne 
apartenas ĉi tie; Baginzo vi ne estas — vi — vi estas Brandoboko! 

— Ĉu vi aŭdis tion, Gaja? Jen insulto, ĉu ne vere, — diris Frodo 
fermante post ŝi la pordon. 

— Tio estis komplimento, — diris Gaja Brandoboko, — kaj sekve, 
kompreneble, malvera. 

Poste ili trairis la tutan truon, kaj elĵetis tri junajn hobitojn (du 
Bofinojn kaj unu Bolĝeron), kiuj tratruis la murojn de unu el la keloj. 
Frodo ankaŭ luktis kun juna Sanĉo Fierfuto (nepo de Odo Fierfuto), 
kiu komencis elfosadi en la pli granda manĝaĵejo, kie li pensis trovi 
eĥon. La legendo pri Y oro de Bilbo vekis tiel scivolon kiel esperon; ĉar 
legenda oro (mistere akirita, se ne sendispute kontraŭleĝa) estas, kiel 
ĉiuj scias, posedaĵo de Y trovinto — se la serĉo ne estas interrompita. 

Venkinte Sanĉon kaj lin elpuŝinte, Frodo kolapsis sur seĝon en la 
vestiblo. 


62 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Jam tempo fermi la butikon, Gaja, — li diris. — Ŝlosu la 
antaŭpordon, kaj ne malfermu ĝin plu hodiaŭ por iu ajn, eĉ se tiu 
alportas ramon. 

Tiam li iris revigligi sin per malfrua taso da teo. Apenaŭ li sidiĝis, 
jen aŭdiĝis mallaŭta frapo ĉe la antaŭpordo. “Lobelia denove, plej 
verŝajne, — li pensis. — Ŝi certe pripensis ion vere abomenan, kaj 
revenis por tion diri. Tio estas prokrastebla”. 

Li daŭrigis trinki sian teon. La frapo ripetiĝis, multe pli laŭte, sed 
li malatentis. Subite aperis ĉe la fenestro la kapo de 1’ sorĉisto. 

— Se vi ne enlasos min, Frodo, mi eksplodigos vian pordon tra la 
tuta truo kaj eksteren tra 1’ monteto, — li diris. 

— Kara mia Gandalfo! Momenteton! — kriis Frodo, kurante el la 
ĉambro ĝis la antaŭpordo. — Envenu! Envenu! Mi pensis, ke tio estas 
Lobelia. 

— Do mi pardonas vin. Mi ŝin vidis antaŭ iom da tempo, veturi- 
ganta kariolon al Apudakvo kun mieno, kiu acidigus freŝan lakton. 

— Ŝi jam preskaŭ acidigis min. Vere, mi preskaŭ surfingrigis la 
ringon de Bilbo. Mi sopiris malaperi. 

— Ne faru tion! — diris Gandalfo, sidiĝante. — Volu singardi pri 
tiu ringo, Frodo! Fakte, parte pri ĝuste tio mi venis diri lastan vorton. 

— Nu, kio pri ĝi? 

— Kion vi jam scias? 

— Nur tion, kion Bilbo rakontis al mi. Mi aŭdis lian rakonton: kiel 
li trovis ĝin, kaj kiel li uzis ĝin: dum la vojaĝo, tio estas. 

— Kiun rakonton, mi scivolas, — diris Gandalfo. 

— Ho, ne tiun, kiun li rakontis al la gnomoj kaj enmetis en sian 
libron, — diris Frodo. — Li rakontis al mi la veron baldaŭ post kiam 
mi enloĝiĝis ĉi tie. Li diris, ke vi turmentis lin ĝis li sciigis tion al vi, do 
pli bone, ke ankaŭ mi sciu. “Manku sekretoj inter ni, Frodo, — li diris, 
— sed ili ne disvastiĝu aliloken. Ĉiuokaze ĝi estas mia”. 

— Interese, — diris Gandalfo. — Nu, kion vi entute pensas pri la 
afero? 

— Se per tio vi aludas, ke li inventis ĉion tion pri ‘donaco’, nu, mi 
opiniis pli verŝajna la malfalsan rakonton, kaj ne povis kompreni 
motivon por ĝin entute ŝanĝi. Tia faro estis ĉiuokaze netipe Bilba; kaj 
mi opiniis tion iom stranga. 

— Ankaŭ mi. Sed strangaĵoj povas okazi al uloj, kiuj posedas tiajn 
valoraĵojn — se tiuj uzas ilin. Estu tio al vi averto, tre singardi pri ĝi. Eble 
ĝi havas aliajn kapablojn ol nur malaperigi vin, kiam vi tion deziras. 


LONGE ATENDITA FESTO 


63 


— Mi ne komprenas, — diris Frodo. 

— Ankaŭ mi ne, — respondis la sorĉisto. — Mi nur komencis sci- 
voli pri la ringo, precipe depost la pasinta nokto. Ne necesas ĝeniĝi. 
Sed se vi akceptos mian konsilon vi utiligos ĝin tre malofte, aŭ tute ne. 
Almenaŭ mi petegas vin ne uzi ĝin laŭ maniero, kiu kaŭzus klaĉojn aŭ 
vekus suspektojn. Mi diras denove: tenu ĝin sekura, kaj tenu ĝin sek- 
reta! 

— Vi parolas tre mistere! Kion vi timas? 

— Mi ne certas, do mi diros nenion plu. Mi ^ble povos diri al vi 
ion, kiam mi revenos. Mi tuj foriras: do tio ĉi estas provizora adiaŭo. 
— Li stariĝis. 

— Tuj! — kriis Frodo. — Sed mi pensis, ke vi restados dum mini- 
mume semajno. Mi antaŭĝojis pri via helpo. 

— Tion mi ja intencis — sed mi estas devigita ŝanĝi mian inten- 
con. Mi eble forestos dum kelka tempo; sed mi revenos vidi vin, tiel 
baldaŭ kiel mi nur povos. Atendu min, kiam vi revidos min! Mi 
enŝteliĝos kviete. Mi ne ofte vizitos plu la Provincon malkaŝe. Mi 
trovas, ke mi iĝis iom malpopulara. Oni diras, ke mi estas ĝenulo kaj 
perturbanto de la trankvilo. Kelkaj eĉ akuzas min, ke mi formagiis 
Bilbon, aŭ eĉ pli malbone. Se vi volas scii, oni supozas komploton 
inter vi kaj mi por akiri liajn riĉaĵojn. 

— Oni! — ekkriis Frodo. — Vi celas Odon kaj Lobelian. Kiel 
abomeninde! Mi fordonus al ili Bag-Endon kaj ĉion ceteran, se nur mi 
povus rehavi Bilbon kaj foriri kun li por travagi la landon. Mi amas la 
Provincon. Sed ial mi komencas bedaŭri, ke ankaŭ mi ne foriris. Mi 
scivolas, ĉu mi iam ajn revidos lin. 

— Ankaŭ mi, — diris Gandalfo. — Kaj mi scivolas pri multaj aliaj 
aferoj. Jam adiaŭ! Gardu vin! Atendu min, precipe en tempoj never- 
ŝajnaj! Adiaŭ! 

Frodo akompanis lin ĝis la pordo. Li flirtigis lastfoje la manon, kaj 
ekformarŝis surprize rapidpaŝe; sed al Frodo ŝajnis, ke la maljuna 
sorĉisto aspektas pli ol kutime kurbigita, preskaŭ kvazaŭ li portus 
pezan ŝarĝon. Vesperiĝis, kaj lia mantelita figuro rapide malaperis en 
la krepuskon. 

Dum longa tempo Frodo ne revidis lin. 



Ĉapitro 2 

LA OMBRO DE LA PASINTECO 

L a klaĉo ne formortis post naŭ aŭ eĉ naŭdek naŭ tagoj. La dua mal- 
apero de sinjoro Bilbo Baginzo estis diskutata en Hobiturbo, kaj 
efektive tra la tuta Provinco, dum jaro plus unu tago, kaj oni memoris 
ĝin multe pli longe. Ĝi fariĝis apudfajruja rakonto por junaj hobitoj; 
kaj fine Freneza Baginzo, kiu kutimis malaperi en krako kaj fulmo kaj 
reaperi kun sakoj da juveloj kaj oro, iĝis ŝatata rolanto en legendoj kaj 
pluvivis longe post kiam la veraj okazintaĵoj estis forgesitaj. 

Sed dume, la ĝenerala opinio en la najbaraĵo estis, ke Bilbo, kiu 
ĉiam estis iom fola, finfine freneziĝis komplete, kaj forkuris en la 
Neniejon. Tie li sendube falis en lageton aŭ riveron kaj tragike, sed ne 
antaŭtempe, mortis. La kulpon oni direktis plejparte al Gandalfo. 

“Se nur tiu sorĉistaĉo lasos trankvila junan Frodon, eble tiu matu- 
riĝos kaj akiros iom da hobita sagaco”, — oni diris. Kaj laŭ ĉiuj vid- 
eblaj signoj la sorĉisto ja lasis trankvila Frodon, kaj tiu ja maturiĝis, 
sed la akirado de hobita sagaco ne tre rimarkeblis. Efektive, li tuj 
komencis daŭrigi la reputacion de Bilbo pri nenormaleco. Li rifuzis 
funebri; kaj la postan jaron li aranĝis feston honore al la cent dek-dua 
naskiĝdatreveno de Bilbo, kiun li nomis Kvintala Festo. Sed tio estis 
subtakso, ĉar dudek gastoj ja estis invititaj, kaj okazis pluraj manĝoj, 
dum kiuj neĝadis manĝaĵoj kaj trinkaĵoj, laŭ hobita esprimo. 

Kelkaj iom ŝokiĝis; sed Frodo daŭrigis la kutimon festi la 
Naskiĝdaton de Bilbo jaron post jaro ĝis oni kutimiĝis al tio. Li diris, 
ke al li ne plaĉas pensi, ke Bilbo mortis. Kiam oni demandis: “Do, kie 
li troviĝas?” — li ŝultrotiris. 

Li vivis sola, samkiel Bilbo; sed li havis sufiĉe multajn amikojn 
precipe inter la pli junaj hobitoj (plejparte posteuloj de la Maljuna 
Tjuko), kiuj infanaĝe amis Bilbon kaj ofte vizitadis Bag-Endon. Folko 
Bofino kaj Fredegaro Bolĝero estis du el ili; sed liaj plej intimaj ami- 
koj estis Peregrino Tjuko (kutime nomata Grinĉjo), kaj Gaja Brando- 
boko (lia reala nomo estis Gajadoko, sed tion oni malofte memoris). 
Frodo trapromenis la Provincon kun ili; sed pli ofte li vagis sola, kaj je 



LA OMBRO DE LA PASINTECO 


65 


la miro de la sagaculoj li estis kelkfoje vidita malproksime de la hej- 
mo, promenanta sur la montetoj kaj en arbaroj sub la lumo de la ste- 
loj. Gaja kaj Grinĉjo suspektis, ke tiutempeli vizitasla elfojn, kiel faris 
Bilbo. 

Kun pasado de la tempo oni komencis rimarki, ke ankaŭ Frodo 
montris signojn de bona “konserviĝo”: ekstere li retenis aspekton de 
fortika kaj energia hobito ĵus forlasinta la interon. “Kelkiuj bon- 
ŝancas”, — oni diris. Sed kiam Frodo proksimiĝis al pli serioza aĝo de 
kvindek oni komencis opinii tion strangeta. 

Frodo mem, post la unua ŝoko, trovis, ke esti la propra mastro kaj 
la sinjoro Baginzo de Bag-Endo estas iom agrable. Dum pluraj jaroj li 
estis tute feliĉa kaj ne multe zorgis pri la estonteco. Sed duone sen lia 
konscio, konstante kreskis en li bedaŭro, ke li ne akompanis Bilbon. 
Li trovis sin foje, precipe aŭtune, scivolanta pri la sovaĝejoj, kaj venis 
en liajn sonĝojn strangaj vizioj pri montoj, kiujn li neniam vidis. Li 
komencis diri al si: “Eble iun tagon mi mem transiros la Riveron”. A1 
tio ĉiam respondis la alia duono de lia menso: “Ankoraŭ ne”. 

Daŭris tiel same, ĝis elĉerpiĝis liaj kvardekaj jaroj, kaj proksimiĝis 
lia kvindeka naskiĝdatreveno: kvindek estis cifero, kiun li sentis iom 
signifoplena (aŭ minaca); estis ĉiuokaze tiu aĝo, en kiu al Bilbo subite 
okazis aventuroj. Frodo eksentis sin netrankvila, kaj la malnovaj voje- 
toj ŝajnis tro bone konataj. Li rigardis landkartojn, kaj scivolis, kio 
troviĝas trans iliaj randoj: landkartoj desegnitaj en la Provinco indi- 
kis plejparte blankajn spacojn aliflanke de la landlimo. Li komencis 
vagi pli malproksimen kaj pli ofte sola; kaj Gaja kaj la ceteraj amikoj 
gvatis lin zorgoplene. Ofte oni vidis lin marŝanta kaj parolanta kun 

fremdaj vagabondoj, kiuj tiutempe komencis vidiĝi en la Provinco. 

% 

Aŭdiĝis onidiroj pri strangaj okazaĵoj en la ekstera mondo; kaj pro 
tio, ke jam de kelkaj jaroj Gandalfo ne reaperis nek sendis iun 
mesaĝon, Frodo kolektis ĉiujn eblajn novaĵojn. Elfojn, kiuj pli frue 
malofte promenis en la Provinco, oni nun vidis pasi okcidenten tra Y 
arbaroj vespere, pasi kaj ne reveni; sed ili skuis siajn kapojn kaj foriris 
kantante malĝoje al si mem. Troviĝis tamen gnomoj en nekutimaj 
kvantoj. La granda Okcidenta Vojo, kompreneble, trapasis la Provin- 
con trans la Ponton Brandovino, kaj gnomoj ĉiam de tempo al tempo 
uzadis ĝin. Ili estis la ĉefa fonto por hobitoj de novaĵoj el malproksi- 
maj lokoj — se ili tiujn deziris; kutime la gnomoj diris malmulton kaj 




66 LA KUNULARO DE L’ RINGO 

hobitoj neniom pli demandis. Sed nun Frodo ofte renkontis fremdajn 
gnomojn diversspecajn, venantajn el la sudaj landoj. Ili estis zorgo- 
plenaj, kaj iuj parolis flustre pri la Malamiko kaj pri la lando Mordo- 
ro. 

Tiun nomon la hobitoj konis nur en legendoj pri 1’ malhela pasin- 
teco kiel ombron fone de siaj memoroj; sed ĝi estis minaca kaj mal- 
trankviliga. Ŝajnis, ke la malica potenco en Mornarbaro estis forpelita 
de la Blanka Koncilio, sed reaperis pli multnombre en la malnovaj 
fortikaĵoj de Mordoro. La Malhela Turo estis rekonstruita, oni diris. 
De tie la potenco disvastiĝadis tre larĝe kaj malproksime, kaj en la 
lontanaj oriento kaj sudo okazis militoj kaj kreskanta timo. Orkoj 
denove multiĝis en la montaro. Troloj estis aktivaj, ne plu mense mal- 
viglaj, sed ruzaj kaj armitaj per timindaj armiloj. Kaj aŭdiĝis murmu- 
raj aludoj pri kreaĵoj eĉ pli teruraj ol tiuj, sed ili malhavis nomon. 

E1 ĉio ĉi malmulto, kompreneble, atingis 1’ orelojn de ordinaraj 
hobitoj. Sed eĉ la plej surdaj kaj plej maleliremaj komencis aŭdi 
rakontojn strangajn, kaj tiuj, kies aferoj kondukis ilin ĝis la landhmoj, 
vidis nenormalaĵojn. Konversacio en La Verda Drako en Apudakvo, 
iun vesperon printempe de 1’ kvindeka jaro de Frodo, montris, ke ec 
en la komforta kerno de la Provinco aŭdiĝis famoj, kvankam la pli- 
multaj hobitoj daŭre priridis ilin. 

Sam Vato sidis en unu angulo proksime al la fajro, kaj kontrau li 
estis Ted Sablomano, filo de 1’ muelisto; kaj diversaj aliaj kamparaj 
hobitoj aŭskultis ilian interparoladon. 

- Strangajn aferojn oni aŭdas nuntempe, ĉu ne vere, - diris 

Sam. . 

— Ha, — diris Ted, - aŭdas ja, se oni aŭskultas. Sed mi povas 

aŭdi kameno-rakontojn kaj porinfanajn historiojn hejme, se mi tion 
deziras 

— Sendube, — rebatis Sam, - kaj ŝajnas al mi, ke troviĝas en lli 
pli da vero ol vi supozas. Kiu inventis la rakontojn Ĉiuokaze? Pripensu 
ekzemple drakojn. 

— Dankon, ne, — diris Ted, — tion mi ne faros. Mi audis pn lli, 
kiam mi estis juna, sed ne necesas kredi pri ili nun. Ekzistas nur unu 
Drako en Apudakvo, kaj tiu estas Verda, — li diris, kaŭzante ĝenera- 

lan ridadon. . . . , 

— Bone, — diris Sam, ridante kun la aliaj. — Sed kio pn tiuj Arbo- 
homoj, tiuj gigantoj, kiel oni povus nomi ilin? Oni ja diras, ke unu pli 


LA OMBRO DE LA PASINTECO 


67 


granda ol arbo estis vidita malproksime post la Nordaj Erikejoj 
antaŭnelonge. 

— Kiu estas oni? 

— Mia kuzo Hal inter aliaj. Li laboras por sinjoro Bofino ĉe Supra- 
monto kaj iras al Nord-kvarono por ĉasi. Li vidis unu. 

— Diras tion, eble. Via Hal ĉiam diradas, ke li vidis aferojn; kaj 
eble li vidas aferojn, kiuj ne troviĝas. 

— Sed tiu estis tiel granda kiel ulmo, kaj marŝis — marŝis sep 
jardojn ĉiupaŝe, minimume. 

— Do mi vetas, ke ne minimume. Tio, kion li vidis, estis ulmo, plej 
verŝajne. 

— Sed tiu marŝis, mi insistas; kaj ne troviĝas eĉ unu ulmo sur la 
Nordaj Erikejoj. 

— Sekve Hal ne povis vidi ulmon, — diris Ted. 

Okazis iom da ridado kaj aplaŭdado; la aŭskultintoj ŝajnis supozi, 
ke Ted trafis. 

— Malgraŭ ĉio, — diris Sam, — vi ne povas malagnoski, ke aliaj 
krom nia Halfasto vidis strangulojn transpasi la Provincon — trans- 
pasi ĝin, notu; aliaj estas resendataj ĉe la landlimoj. La Limuloj 
neniam antaŭe estis tiel okupataj. Kaj mi aŭdis famojn, ke la elfoj 
moviĝas okcidenten. Oni ja diras, ke ili iras la havenojn, malproksi- 
men post la Blankaj Turoj. 

Sam gestis per la brako malprecize: nek li nek iu ajn el ili sciis, 
kiom malproksima estas la maro, alifianke de 1’ malnovaj turoj preter 
la okcidenta limo de la Provinco. Sed malnova tradicio estis, ke tie 
malproksime troviĝis la Grizaj Havenoj, de kiuj elfŝipoj kelkfoje ek- 
velis, kaj neniam revenis. 

— Ili velas, velas, veladas trans la maron, ili iras okcidenten kaj 
forlasas nin, — diris Sam, duonĉantante la vortojn, skuante triste kaj 
solene la kapon. Sed Ted ridis. 

— Nu, nenio nova, se vi kredas la antikvajn rakontojn. Kaj al mi 
ne estas klare, kiom tio koncernas min aŭ vin. Lasu ilin veli! Sed mi 
garantias, ke vi ne vidis ilin fari tion; nek iu ajn alia en la Provinco. 

— Nu, mi ne scias, — diris Sam penseme. Li kredis, ke unu fojon li 
vidis elfon en la arbaro, kaj ankoraŭ esperis iam vidi aliajn. El ĉiuj 
legendoj, kiujn li aŭskultis dum siaj fruaj jaroj, tiuj fragmentoj de 
rakontoj kaj duonmemoritaj historioj pri la elfoj, kiujn la hobitoj 
konis, ĉiam emociis lin plej profunde. — Troviĝas iuj, eĉ en tiu ĉi loko, 
kiuj konas la Helulojn kaj ricevas novaĵojn pri ili, — li diris. — Jen 




68 LA KUNULARO DE L’ RINGO 

sinjoro Baginzo, ekzemple, por kiu mi laboras. Li diris al mi, ke ili 
ekvelas, kaj li konas iom pri elfoj. Kaj maljuna sinjoro Bilbo konis eĉ 
pli: multe mi konversaciis kun li, kiam mi estis eta knabo. 

— Ho, al ambaŭ mankas klapo, — diris Ted. — Ĉiuokaze maljuna 
Bilbo malhavis klapon en la kapo, kaj al Frodo ekmankas. Se de tie vi 
ricevas viajn novaĵojn, vi neniam malhavos sensencaĵojn. Nu, amikoj, 
mi hejmeniras. Sanon al vi! — Li eltrinkis sian kruĉon kaj brue foriris. 

Sam sidis silente kaj diris nenion pli. Multon li havis por pripensi. 
Ekzemple, multo estis farenda en la Bag-Enda gardeno, kaj morgaŭ 
estus tago tre okupata, se la vetero pliboniĝus. La herbo kreskis 
rapide. Sed la menson de Sam okupis ne nur la ĝardeno. Post kelka 
tempo li suspiris, stariĝis kaj eliris. 

Estis frua aprilo, kaj la ĉielo jam sennubiĝis post peza pluvado. La 
suno subiris, kaj malvarmeta pala vespero kviete noktiĝadis^ Li 
marŝis hejmen sub la fruaj steloj tra Hobiturbo kaj supren laŭ la 
Monteto, fajfante mallaŭte kaj penseme. 

Guste tiutempe reaperis Gandalfo post sia longa foresto. Dum tri 
jaroj post la Festo li restis malproksime. Poste li vizitis mallonge 
Frodon, kaj rigardesplorinte lin tre zorge foriris denove. Dum la 
postaj unu-du jaroj li reaperis relative ofte, alvenante neatendite post 
la krepusko, kaj forirante senaverte antaŭ la sunleviĝo. Li rifuzis 
diskuti siajn proprajn aferojn kaj vojagojn kaj ŝajnis interesigi ĉefe pri 
etaj informoj rilate la sanon kaj agadon de Frodo. 

Tiam subite ĉesis liaj vizitoj. Jam pasis pli ol naŭ jaroj de kiam 
Frodo vidis lin aŭ aŭdis pri li, kaj li komencis supozi, ke la sorĉisto 
neniam revenos kaj rezignis interesiĝi pri hobitoj. Sed tiun vesperon, 
dum Sam marŝis hejmen, kaj krepusko noktiĝis, aŭdiĝis sur la kabi- 
neta fenestro la iam konata frapeto. 

Frodo bonvenigis surprizite kaj ĝojplene sian malnovan amikon. 
Ili fikse rigardadis unu la alian. 

- Ĉio en ordo, ĉu? - diris Gandalfo. - Vi aspektas same kiel 
ĉiam, Frodo! 

— Ankaŭ vi, — Frodo respondis; sed sekrete li pensis, ke Gandalfo 
aspektas pli maljuna kaj pli zorgoplena. Li urĝe petis de li novaĵojn pri 
li kaj pri la vasta mondo, kaj baldaŭ ili profundiĝis en konversacion, 
kaj ili restis sendormaj dum granda parto de la nokto. 

La postan matenon, post malfrua matenmanĝo, la sorĉisto sidis 
kun Frodo apud la malfermita fenestro de 1’ kabineto. Hela fajro estis 


LA OMBRO DE LA PASINTECO 


69 


en la kameno, kvankam la suno estis varma, kaj la vento estis suda. 
Ĉio aspektis freŝa, kaj la nova verdo de 1’ printempo tremadis sur la 
kampoj kaj sur la pintoj de 1’ arbofingroj. 

Gandalfo pensis pri printempo, antaŭ preskaŭ okdek jaroj, kiam 
Bilbo forkuris el Bag-Endo sen eĉ naztuko. Liaj haroj estis eble pli 
blankaj ol tiam, kaj liaj barbo kaj brovoj estis eble pli longaj, kaj lia 
vizaĝo pli sulkita pro zorgoj kaj saĝo; sed brilis liaj okuloj same vigle, 
kaj li fumis kaj blovis fumringojn same energie kaj ĝojplene. 

Li fumis en silento, ĉar Frodo sidis senmove, profunde pensante. 
Eĉ en la matena lumo li sentis la malhelan ombron de la novaĵo alpor- 
tita de Gandalfo. Fine li rompis la silenton. 

— Hieraŭ nokte vi komencis rakonti al mi strangaĵojn pri mia rin- 
go, Gandalfo, — li diris. — Kaj poste vi ĉesis, ĉar vi diris, ke tiajn afe- 
rojn oni prefere lasu ĝis taglumo. ĉu vi ne pensas, ke prefere vi fin- 
rakontu nun? Vi asertas, ke la ringo estas danĝera, multe pli danĝera 
ol mi supozas. Kiamaniere? 

— Multmaniere, — respondis la sorĉisto. — Ĝi estas multe pli 
potenca, ol mi riskis supozi unuavide, tiel potenca, ke en la fino ĝi 
komplete venkos iun ajn mortemulon, kiu posedos ĝin. Ĝi plenregos 
lin. 

» En Eregiono antaŭ longe multaj elfaj ringoj estis fabrikitaj, 
magiaj ringoj, kiel vi nomas ilin, kaj ili estis, kompreneble, diversspe- 
caj: iuj pli potencaj, iuj malpli. La malpli potencaj ringoj estis nur pro- 
vaĵoj de la metio antaŭ ol ĝi plenkreskis, kaj laŭ la elfaj metiistoj ili 
estis nuraj bagatelaĵoj — tamen, laŭ mia opinio, danĝeraj al mortemu- 
loj. Sed la Grandaj Ringoj, la Ringoj de Potenco, ili estis efektive 
danĝeregaj. 

» Mortemulo, Frodo, kiu retenas unu el la Grandaj Ringoj, ne 
mortas, sed li nek kreskas nek ricevas pli da vivo, li tutsimple daŭras, 
ĝis fine ĉiu minuto estas tedaĵo. Kaj se li ofte uzas la Ringon por ne- 
videbligi sin, li fadas: finfine li fariĝas nevidebla, kaj marŝas en la 
krepusko sub rigardo de la malhela potenco, kiu regas la Ringojn. Jes, 
pli aŭ malpli frue — malpli, se li estas forta aŭ bonintenca komence, 
sed nek forto, nek bonintenco daŭros eterne — pli aŭ malpli frue la 
malhela potenco englutos lin. 

— Kiel timige! — diris Frodo. Sekvis longa silento, La sono de 
Sam Vato tondanta la gazonon enpenetris de la ĝardeno. 

— Kiom longe vi scias tion? — demandis finfine Frodo. — Kaj ĝis 
kioma grado Bilbo sciis? 


70 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Bilbo sciis ne pli, ol li sciigis al vi, mi certas, — diris Gandalfo. 
— Li certe neniam donus al vi ion, kion li supozus danĝero, eĉ kvan- 
kam mi promesis prizorgi vin. Li pensis, ke la ringo estas tre bela, kaj 
laŭbezone tre utila; kaj se io estis malĝusta aŭ nenormala, tio estis li 
mem. Li diris ke ĝi “pli kaj pli okupis lian menson”, kaj li senĉese zor- 
gis pri ĝi; sed li ne suspektis, ke kulpas la ringo mem. Tamen li rimar- 
kis, ke necesas okupiĝi pri la aĵo; ĝi ne ŝajnis ĉiam samgranda aŭ sam- 
peza; ĝi ŝrumpis aŭ ŝvelis strangmaniere, kaj povis subite forgliti 
desur fingro, sur kiu ĝi estis strikta. 

— Jes, li avertis min pri tio en sia lasta letero, — diris Frodo, — do 
mi ĉiam konservis ĝin sur ĝia ĉeno. 

— Tre saĝe, — diris Gandalfo. — Sed rilate sian longan vivon, Bil- 
bo tute neniam ligis tion al la ringo. Li proprigis al si la tutan meriton 
de tio, kaj tre fieris pri ĝi. Malgraŭ tio, ke li iĝis malflegma kaj mal- 
trankvila. “Maldika kaj eltirita”, — li diris. Signo, ke ekregas la ringo. 

— Kiom longe vi sciis ĉion ĉi? — demandis Frodo denove. 

— Sciis? — diris Gandalfo. — Mi sciis multon, kion scias nur la 
Saĝaj, Frodo. Sed se vi celas diri, “sciis pri tiu ĉi ringo”, nu, mi anko- 
raŭ ne scias, oni povus diri. Atendas lasta eksperimento. Sed mi ne 
plu pridubas mian konjekton. Kiam mi unue ekkonjektis? — li medi- 
tis, traserĉante sian memoron. — Mi pripensu. — Tio okazis en la jaro, 
kiam la Blanka Koncilio elpelis la malhelan potencon el Mornarbaro, 
ĝuste antaŭ la Batalo de Kvin Armeoj, kiam Bilbo trovis sian ringon. 
Ombro kovris mian koron tiam, kvankam mi ankoraŭ ne sciis, kion 
mi timas. Mi scivolis ofte, kiel Golumo akiris Grandan Ringon, kia ĝi 
klare estis — tio, almenaŭ, evidentis jam de la komenco. Poste mi 
aŭdis la strangan rakonton de Bilbo, kiel li “vetgajnis” ĝin, kaj tion mi 
ne povis kredi. Kiam mi finfine sukcesis elpremi el li la veron, mi kon- 
statis tuj, ke li klopodis eksterdubigi sian rajton al la ringo. Tre simile 
al Golumo, kun ties “naskiĝdata donaco”. La mensogoj tro similis unu 
alian por trankviligi min. Klare la ringo posedis potencon malsanec- 
an, kiu senprokraste ekinfluis ĝian kuratoron. Tio estis la unua reala 
averto ricevita de mi, ke ne ĉio estas en ordo. Mi diris al Bilbo ofte, ke 
tiajn ringojn oni prefere lasu neuzitaj; sed tio lin indignigis, kaj li bal- 
daŭ ekkoleris. Malmulton pluan mi povis fari. Mi ne povis forpreni 
ĝin de li sen kaŭzi pli grandan domaĝon; kaj mi ĉiuokaze tion ne raj- 
tis. Mi povis nur atendi rigardante. Eble ini povintus konsulti Saru- 
manon la Blankan, sed io ĉiam malhelpis min. 


LA OMBRO DE LA PASINTECO 


71 


— Kiu li estas? — demandis Frodo. — Mi neniam antaŭe aŭdis pri 
li. 

— Eble ne, — respondis Gandalfo. — Ne koncernas lin, aŭ ne kon- 
cernis, la hobitoj. Tamen li estas elstara inter la Saĝaj. Li estas ĉefo de 
mia ordeno kaj la estro de la Koncilio. Profundas liaj scioj, sed kun ili 
kreskis lia fiero, kaj al li malplaĉas iaj intervenoj. La tradiciaro de 1’ 
elfaj ringoj, jen lia fako. Li longe studis ilin, serĉante la perditajn sek- 
retojn de ilia fabrikado; sed kiam la Ringoj estis debatitaj en la Konci- 
lio, ĉio, kion li konsentis malkaŝi al ni el sia ringo-kono, kontraŭdiris 
miajn timojn. Do, mia dubemo dormis — sed netrankvile. Plu mi 
rigardis kaj atendis. 

» Kaj ĉio ŝajnis en ordo ĉe Bilbo. Kaj la jaroj pasis. Jes, ili pasis, 
kaj ili ŝajnis ne tuŝi lin. Li montris neniajn signojn de pliaĝiĝo. La 
ombro kovris min denove. Sed mi diris al mi: “Finfine li devenas de 1’ 
patrina flanko de familio longviva. Restas tempo ankoraŭ. Atendu!” 

» Kaj mi atendis. Ĝis tiu nokto, kiam li forlasis tiun ĉi domon. Li 
tiam diris kaj faris aferojn, kiuj plenigis min de timo, kiun ne povis 
forigi iuj ajn vortoj de Sarumano. Mi sciis finfine, ke io malhela kaj 
mortiga filaboras. Kaj ekde tiam mi pasigis la pliparton de la jaroj, 
eltrovante la veron pri ĝi. 

— La damaĝo neniel estis permanenta, ĉu? — demandis Frodo 
netrankvile. — Estis al li bonorde post iom da tempo, ĉu ne? Li povis 
ripozi en paco, mi volas diri? 

— Li tuj sin sentis pli bonfarta, — diris Gandalfo. — Sed ekzistas 
nur unu Potenco en tiu ĉi mondo, kiu scias ĉion pri la Ringoj kaj ties 
efikoj; kaj laŭ mia scio ne ekzistas iu ajn Potenco en la mondo, kiu 
scias ĉion pri la hobitoj. Inter la Saĝaj mi estas la sola, kiu interesiĝas 
pri la hobitoj: konfako maleminenta, sed surprizoplena. Molaj kiel 
butero ili povas esti, kaj tamen kelkfoje obstinaj kiel malnovaj arb- 
radikoj. Mi opinias, ke iuj probable kapablus rezisti la Ringojn multe 
pli longe ol kredas la plimulto el la Saĝaj. AI mi ŝajnas, ke vi ne havu 
zorgojn pri Bilbo. 

» Kompreneble, li posedis la ringon dum multaj jaroj, kaj uzis 
ĝin, do eble necesos longa tempo ĝis la influo malaperos — ĝis estos 
sendanĝere se li revidos ĝin, ekzemple. Se ne, li eble pluvivos dum 
jaroj, tute feliĉe: nur haltos tie, kie li estis, kiam li liberiĝis de ĝi. Ĉar 
en la fino li rezignis pri ĝi propravole: tre grava punkto. Ne, mi ne 
ĝenis min plu pri kara Bilbo, kiam li fine malkroĉiĝis de ĝi. Estas ĝuste 
vi, pri kiu mi sentas respondecon. 


72 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


» Ekde kiam Bilbo foriris, mi havis profundajn zorgojn pri vi, kaj 
pri ĉiuj ĉi ĉarmaj, absurdaj, senrimedaj hobitoj. Estus dolorigabato al 
la mondo, se la Malhela Potenco venkus la Provincon; se ĉiuj viaj bon- 
koraj, gajaj, stultaj, Bolĝeroj, ICornblovoj, Bofinoj, Bresgirdeloj, kaj la 
ceteraj, por ne paroli pri la ridindaj Baginzoj, sklaviĝus. 

Frodo frostotremis. 

— Sed pro kio ni sklaviĝu? — li demandis. — Kaj pro kio li dezirus 
tiajn sklavojn? 

— Se diri la veron, — respondis Gandalfo, — mi kredas, ke ĝis nun 

— ĝis nun, atentu — li tute preterrimarkis la ekziston de hobitoj. Vi 
devus esti dankema. Sed via sekureco forpasis. Li vin ne bezonas — li 
havas multajn servistojn pli utilajn - sed li neniam plu forgesos vin. 
Kaj hobitoj mizersklavaj multe pli plaĉus al li ol hobitoj feliĉaj kaj 
liberaj. Ekzistas tiaj fenomenoj, kiaj malico kaj venĝemo! 

— Ĉu venĝemo? — diris Frodo. — Venĝemo pro kio? Mi ankoraŭ 
ne komprenas, kiamaniere ĉio ĉi tuŝas Bilbon kaj min kaj nian ringon. 

— Ĉiel ĝi tuŝas vin, — diris Gandalfo. — Vi ankoraŭ ne konscias la 
veran danĝeregon; sed tion vi konscios. Mi mem ne certis pri ĝi, kiam 
mi lastfoje estis ĉi tie, sed jam tempo venis por paroli. Donu al mi por 
momento la ringon. 

Frodo elprenis ĝin de sia pantalonpoŝo, kie ĝi estis kroĉita al ĉeno 
pendanta de 1’ zono. Li malkroĉis ĝin kaj transdonis ĝin malrapide al 
la sorĉisto. Ĝi subite sentiĝis tre peza, kvazaŭ iel ĝi aŭ Frodo mem 
malemus, ke tuŝu ĝin Gandalfo. 

Gandalfo levis ĝin. Ĝi aspektis farita el pura kaj solida oro. 

— Ĉu vi povas vidi sur ĝi iujn gravuraĵojn? — li demandis. 

— Ne, — diris Frodo. — Malestas tiaj. Ĝi estas tute senornama, kaj 
neniam ĝi montras grataĵon aŭ signon de foruziĝo. 

— Nu bone, rigardu! — Mirigante kaj maltrankviligante Frodon, 
la sorĉisto subite ĵetis ĝin en la mezon de ardanta fajrangulo. Frodo 
elpuŝis krion kaj palpserĉis karboprenilon; sed Gandalfo retenis lin. 

— Atendu! — li diris ordonvoĉe, ĵetante al Frodo ekrigardon el sub la 
hirtaj brovoj. 

Neniel videble ŝanĝiĝis la ringo. Post kelka tempo Gandalfo 
stariĝis, fermis la ŝutrojn, kaj kuntiris la kurtenojn. La ĉambro iĝis 
malluma kaj silenta, kvankam klakado de 1’ tondilo de Sam, jam pli 
proksima al la fenestroj, plu aŭdiĝis mallaŭte el la ĝardeno. La 
sorĉisto staris momente, rigardante la fajron; poste li klinis sin kaj 


LA OMBRO DE LA PASINTECO 


73 


per la karboprenilo eltiris la ringon ĝis la antaŭkameno, kaj tuj ĝin 
enmanigis, Frodo spasme respiris. 

— Ĝi estas tute malvarmeta, — diris Gandalfo. — Prenu ĝin! — 
Frodo ricevis ĝin sur sian foriĝeman manplaton: ĝi ŝajnis iĝinta pli ol 
iam dika kaj peza, 

— Levu ĝin! — diris Gandalfo. — Kaj rigardu de proksime! 

Kiam Frodo tion faris, li jam ekvidis fajnajn liniojn, pli fajnajn ol la 

plej fajnaj plumstrekoj, etendiĝantajn laŭlonge de 1’ ringo, ekstere kaj 
interne: linioj fajraj, kiuj ŝajnis formiliterojn de flua skribmaniero. Ili 
helis pike brilaj, kaj tamen foraj, kvazaŭ el profundego. 



— Mi ne scias legi la fajrajn literojn, — diris Frodo tremvoĉe. 

— Ne, — diris Gandalfo, — sed mi scias. La literoj estas elfaj, laŭ la 
antikva maniero, sed la lingvo estas tiu de Mordoro, kiun mi ne 
prononcos ĉi tie. Sed en la Komuna Lingvo jen kio estas skribita, 
sufiĉe fidele: 


Unu Ringo ilin regas, Unu ilin prenas, 

Unu Ringo en mallumon ilin gvidas kaj katenas. 

» Tio estas nur du versoj el strofo j am longe konata en elfaj tradicioj: 

Tri ringoj por la elfoj sub la hela ĉieV, 

Sep por la gnomoj en salonoj el ŝton’. 

Naŭ por la homoj sub la morto-sigeV, 

Unu por la Nigra Reĝo sur la nigra tron’ 

Kie kuŝas Ombroj en Mordora Land’. 

Unu Ringo ilin regas, Unu ilin prenas, 

Unu Ringo en mallumon ilin gvidas kaj katenas 
Kie kuŝas Ombroj en Mordora Land V 

Li paŭzis, poste diris malrapide per profunda voĉo: 

— Tio ĉi estas la Mastro-ringo, la Unu Ringo por ĉiujn regi. Tio ĉi 

1 Tradukis el la angla Bertilo Wennergren. 



74 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


estas la Unu Ringo, kiun li perdis antaŭ longe-longe, ege malfortig- 
inte sian potencon. Li tre deziras ĝin — sedli nepre ne reakiru ĝin. 

Frodo sidis silenta kaj senmova. Timo ŝajnis aletendi larĝegan ma- 
non, kiel malhelan nubon leviĝantan en la oriento kaj minacantan en- 
gluti lin. 

— Tiu ĉi ringo! — li balbutis. — Kiel, kiel povis okazi, ke ĝi alvenis 
min? 


— Ha! — diris Gandalfo. - Tio estas tre longa rakonto. La originoj 
troviĝas prae en la Nigraj Jaroj, kiujn memoras nun nur la tradicigar- 
dantoj. Se mi rakontus al vi tiun tutan historion, ni plu sidadus ĉi tie ĝis 
kiam la printempo jam vintriĝis. Sed en la pasinta nokto mi rakontis al 
vi pri Saŭrono la Granda, la Malhela Mastro. La onidiroj, kiujn vi aŭdis, 
estas veraj: li ja releviĝis kaj lasis sian turon en Mornarbaro kaj revenis 
al sia antikva fortikaĵo en la Malluma Turo de Mordoro. Tiun nomon eĉ 
vi hobitoj aŭdis, kiel ombron rande de malnovaj rakontoj. Ĉiam post 
malvenko kaj ripoztempo, la Ombro aliformiĝas kaj kreskas denove. 

— Se nur ĝi ne devis okazi en mia epoko, — diris Frodo. 

— Tiel pensas ankaŭ mi, — diris Gandalfo, — kaj tiel pensas ĉiuj, 
kiuj travivas tiajn epokojn. Sed tion ne ili decidas. Ni rajtas decidi nur 
tion, kion fari dum la tempo allasita al ni. Kaj jam, Frodo, nia epoko 
ekaspektas nigra. La Malamiko rapide tre fortiĝas. Liaj planoj, laŭ 
mia opinio, estas ankoraŭ nematuraj, sed ili maturiĝas. Ni havos 
grandajn malfacilaĵojn. Ni havus grandajn malfacilajojn ec sen tiu ĉi 
terura hazardaĵo. Al la malamiko ankoraŭ mankas unu afero por doni 
al li forton kaj konojn por frakasi ĉian reziston, rompi la lastajn 
defendrimedojn, kaj kovri ĉiujn landojn per dua mallumo. Al li 
mankas la Unu Ringo. 

» La Trion, plej belan el ĉiuj, la elfaj mastroj kaŝis al li, kaj tiujn lia 
mano neniam tuŝis aŭ makulis. Sepon la gnomaj reĝoj posedis, sed el 
ĝi li rehavigis al si tri, kaj la ceterajn konsumis la drakoj. Naŭ li donis 
al homoj, fieraj kaj fortaj, kaj tiel enretigis ilin. Antaŭ longe ili venis 
sub rego de la Unu, kaj ili iĝis Ringfantomoj, ombroj en lia granda 
Ombro, la plej timindaj el liaj servistoj. Antaŭ longe. Pasis multaj 
jaroj de kiam la Naŭ marŝis ekstere. Tamen, kiu scias? Dum la Ombro 
denove kreskas, eble ankaŭ ili marŝos ankoraŭfoje. Sed ĉit! Ni ne 
parolos pri tiaj aferoj eĉ en la mateno de 1’ Provinco. 

» Do statas jene: la Naŭon li altiris al si; ankaŭ la Sepon, krom la 
detruitaj. La Trio restas kaŝita. Sed tio ne plu ĝenas lin. Li bezonas 


LA OMBRO DE LA PASINTECO 


75 


nur la Unu; ĉar li fabrikis mem tiun ringon, ĝi estas lia, kaj li lasis 
trapasi en ĝin grandan parton de sia antaŭa potenco, tiel ke li povu 
regi ĉiujn aliajn. Se li reakiros ĝin, tiam li denove estros ĉiujn, kie ajn 
ili troviĝos, eĉ la Trion, kaj ĉio plenumita per ili malkaŝiĝos, kaj li 
estos pli ol iam potenca. 

» Kaj jen la terura hazardaĵo, Frodo. Li kredis, ke la Unu pereis; 
ke detruis ĝin la elfoj, kiel devis okazi. Sed li jam scias, ke ĝi ne pereis, 
ke ĝi estas trovita. Do li serĉas, serĉadas ĝin, kaj lia tuta pensado celas 
tion. Ĝi estas lia granda espero kaj nia granda timo. 

— Kial, kial ĝi ne estas detruita? — ekkriis Frodo. — Kaj kiel 
okazis, ke la Malamiko perdis ĝin, se tiel potenca li estis, kaj ĝi estis al 
li tiel valorega? — Li spasme premis la Ringon, kvazaŭ li jam vidus 
malhelajn fingrojn etendiĝantajn por ĝin forkapti. 

— Ĝi estis forprenita de li, — diris Gandalfo. — La rezistoforto de la 
elfoj pratempe estis pli granda; kaj ne ĉiuj homoj distanciĝis de ili. La 
homoj el Okcidentio aldonis sian helpon. Tiu estas ĉapitro el la antikva 
historio, kiun rememori estus eble taŭge; ĉar tiam ekzistis ankaŭ 
malĝojo, kaj ĉirkaŭvenanta mallumo, sed granda kuraĝo, kaj grandio- 
zaj faraĵoj, kiuj ne tute vanis. Iam, eble, mi rakontos al vi la tutan histo- 
rion, aŭ vi aŭdos ĝin tutan en rakonto de iu, kiu pli bone konas ĝin. 

» Sed intertempe, antaŭ ĉio vi bezonas scii, kiel alvenis al vi tiu ĉi 
aĵo, kaj tio estas rakonto sufiĉe longa, jen ĉio, kion mi diros. Estis elf- 
reĝo Gil-Galado, kaj Elendilo el Okcidentio, kiuj venkis Saŭronon, 
kvankam ili mem pereis tion farante; kaj Isilduro, la filo de Elendilo, 
fortranĉis la Ringon de sur la mano de Saŭrono kaj proprigis ĝin al si. 
Tiam Saŭrono estis venkita, kaj lia spirito fuĝis kaj estis dum longaj ja- 
roj kaŝita, ĝis lia ombro denove formiĝis en Mornarbaro. Sed la Ringo 
estis perdita. Ĝi enfalis la Grandan Riveron Anduino, kaj malaperis. Ĉar 
Isilduro marŝis norden laŭ la orienta bordo de 1’ Rivero, kaj proksime 
de la Iridaj Kampoj lin embuskis la orkoj de 1’ Montoj, kaj preskaŭ ĉiuj 
liaj sekvantoj estis mortigitaj. Li ensaltis la akvon, sed dum li naĝis la 
Ringo forglitis de lia fingro, kaj poste la orkoj lin ekvidis kaj sage morti- 
gis. 

Gandalfo paŭzis. 

— Kaj tie en la malhelaj fundaĵoj inter la Iridaj Kampoj, — li diris, 
— la Ringo forpasis el konateco kaj legendoj; kaj eĉ tiom el ĝia historio 
estas nun konata nur al malmultaj, kaj la Konsilio de 1’ Saĝuloj povis 
eltrovi neniom pli. Sed finfine ŝajnas al mi, ke mi kapablas daŭrigi la 
rakonton. 




76 la kunularo de L’ ringo 

» Longe poste, sed ankoraŭ tre prae, loĝadis borde de la Granda 
Rivero rande de Sovaĝujo popoleto lertmana kaj kvietpasa Mi k 
iektas, ke ĝi estis hobiteca, parenca al la patroj de 1 patroj de 1 stur j, 
ĉar ĝi amis la Riveron, kaj ofte naĝis en ĝi, aŭ konstruis boatetojn el 
junkoj. Inter ili troviĝis familio altreputacia, pli multnombra kaj nca 
ol la plimulto, kaj ĝin regis avino de 1’ popolo, severa kaj saga pn 
malnova konaro, tiom, kiom ili posedis gin. La plej esplorema kaj sc - 
volema familiano nomiĝis Smeagolo. Lm mteresis radikoj kaj ong - 
noj- li plonĝis en profundajn lagetojn; li trafosis sub arboj kakresk 
antaj vegetaĵoj; li tunelis en verdajn teramasojn; kaj li cesis 
suprenrigardi al la montetopintoj, aŭ arbaj folioj, au floroj malferm- 
iĝantaj en la aero; lia kapo kaj liaj okuloj direktigis malsuprem 
» Li havis amikon similspecan, nomatan Deagolo, pb akrokulan 
sed ne tiel viglan kaj fortan. Foje ili enboatiĝis kcpabnsia ftidajn 
Kampojn, kie troviĝis bedegoj da iridoj kaj skirpoj. Tie elins Smeago- 
lo kaj tranazis la bordon, sed Deagolo sidis en la boato por ŭskapti. 
Subite, granda fiŝo surhokiĝis, kaj antaŭ ol li scus, kio okazas li estis 
eltrenita en la akvon ĝis la fundo. Tie li forlasis sian snureton, car 
Ŝajnis al li, ke li vidas ion brilantan sur la nverfundo; kaj retenante la 

spiron li ekkaptis ĝin. A . . ln , • !,„• 

» Poste li alsurfaciĝis sputante, kun herbacoj mter la haroj kaj 
manpleno da koto; kaj li alnaĝis la bordon. Kaj jen! kiam li forlavis a 
koton, sur lia mano kuŝis bela ora ringo; kaj gi ekbnlis kaj fajrens en 
la sunlumo, tiel ke lia koro ĝojis. Sed Smeagolo estis gvatmta lm de 
malantaŭ arbo, kaj dum Deagolo avide okulumis la nngon, Smeagolo 
mallaŭte alpaŝis lin deposte. 

» - Donu tion, Deagolo, mia kara, - dms Smeagolo trans la 
ŝultron de 1’ amiko. 

» - Kial? - diris Deagolo. . . 

» - Ĉar hodiaŭ estas mia naskiĝdatreveno, mia kara, kaj mi 

» — Almi ne gravas, — diris Deagolo. — Mi jam donis al vi dona- 
con, pli multekostan ol oportunis al mi. Tion Ĉi trovis mi, kaj mi nepre 

retenas ĝm^ ^ mia kara, - diris Smeagolo; kaj li kaptis la 

gorĝon de Deagolo kaj lin strangolis, ĉar la oro aspektis tiel bnla kaj 

bela. Poste li surfingrigis la ringon. 

» Neniu iam ajn eltrovis, kio okazis al Deagolo; li estis murdita 
malproksime de sia hejmo, kaj lia kadavro estis lerte kasfta. Sed 




LA OMBRO DE LA PASINTECO 


77 


Smeagolo hejmeniris sola; kaj li trovis, ke neniu el la familio povas 
vidi lin, kiam li portas la ringon. A1 li tre plaĉis tiu eltrovo kaj li ĝin 
kaŝis; kaj li ĝin uzis por elfosi sekretojn, kaj li utiligis ruze kaj malice 
siajn konojn. Li iĝis akrokula kaj aŭdopreta pri ĉio misefika. La ringo 
estis doninta al li potencon laŭ lia staturo. Ne mirindas, ke li tre mal- 
populariĝis kaj estis forpuŝata (kiam videbla) de ĉiuj siaj parencoj. Ili 
piedbatis lin, kaj li mordis iliajn piedojn. Li komencis ŝteladi, kaj 
ĉirkaŭiri murmurante al si, kaj gargarante gorĝe. Do ili nomis lin 
Golumo , malbenis lin, kaj diris, ke li foriru malproksimen; kaj lia avi- 
no, dezirante trankvilecon, eksigis lin el la familio kaj forpelis lin el 
sia tmo. 

» Li vagis izolite, iomete plorante pro la severeco de la mondo, kaj 
li vojaĝis apud la Rivero, ĝis li alvenis rojon, kiu defluis el la montoj, 
kaj tiun vojon li sekvis. Li kaptis per nevideblaj fingroj fiŝojn en 
profundaj lagetoj kaj manĝis ilin nekuiritajn. Iun tagon estis tre 
varme, kaj dum li klinis sin al lageto li sentis brulumon ĉe la nuko, kaj 
blindiga lumo de sur la akvo dolorigis al li la malsekajn okulojn. Li 
miris pri tio, ĉar pri la suno li preskaŭ forgesis. Poste li suprenrigardis 
lastfoje kaj skuis kontraŭ ĝi la pugnon. 

» Sed mallevante la okulojn, li vidis en malproksimo antaŭ si la 
vertojn de Y Nebulecaj Montoj, de kiuj fluis la rojo. Kaj li subite 
ekpensis: “Estus friske kaj ombrece sub tiuj montoj. Tie ne povus 
gvati min la Suno. La radikoj de tiuj montoj nepre estas veraj radikoj; 
certe estas valoraj sekretoj tie entombigitaj, kiuj ne estas malkaŝitaj 
depost la komenciĝo. 

» Do li vojaĝis dumnokte ĝis la altaĵoj, kaj li trovis kaverneton, el 
kiu fluis la malhela rojo; kaj li serpentumis larvece en la sinon de V 
monteto, kaj tute forpasis el la konateco. Kun li enombriĝis la Ringo, 
kaj eĉ ties farinto, kiam denove ekkreskis lia potenco, povis ekscii 
nenion pri ĝi. 

— Golumo! — ekkriis Frodo. — Golumo? Ĉu vi volas diri, ke tiu 
estis ĝuste la Golumo renkontita de Bilbo? Kiel abomene! 

— A1 rni ŝajnas, ke tio estas historio trista, — diris la sorĉisto, — 
kaj ĝi povis okazi al aliaj, eĉ al iuj hobitoj konitaj de ni. 

— Mi ne povas kredi, ke Golumo parencis kun hobitoj, kiom ajn 
malproksime, — diris Frodo iom indigne. — Kia koncepto abomena! 

— Estas tamen vere, — respondis Gandalfo. — Pri la origino de la 
hobitoj ĉiuokaze, mi scias pli bone, ol ili mem. Kaj eĉ la rakonto de 


78 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Bilbo supozigas tiun parencecon. Multo en la fono de iliaj mensoj kaj 
memoroj estis tre simila. Ili lcomprenis unu la alian rimarkinde bone, 
multe plibone ol hobito komprenus, ekzemple, gnomon, aŭ orkon, aŭ 
eĉ elfon. Pripensu interalie la enigmojn, kiujn ambaŭ konis. 

— Jes, — diris Frodo. — Tamen ne nur hobitoj, sed ankaŭ aliaj 
starigas enigmojn, relative samspecajn. Kaj hobitoj ne trompas. 
Golumo la tutan tempon intencis trompi. Li nur klopodis igi Bilbon 
malsingarda. Kaj supozeble amuzis lian malbonecon komenci ludon, 
kiu eble en la fino havigus al li facilan viktimon, sed se li perdus, tio ne 
damaĝus al li. 

— Tio nepre veras, bedaŭrinde, — diris Gandalfo. — Sed enestas 
io alia, al mi ŝajnas, kion vi ankoraŭ ne rimarkas. Eĉ Golumo ne estis 
komplete ruinigita. Li pruviĝis pli fortika, ol povus antaŭvidi eĉ unu el 
la Saĝuloj — kio eblus al hobito. Anguleto de lia menso ankoraŭ restis 
al li, kaj lumo trapasis ĝin, kvazaŭ tra fendeto en la mallumo: lumo el 
la pasinteco. Estis fakte plezure, mi opinias, aŭdi denove voĉon bon- 
koran, kiu memorigis pri vento, kaj arboj, kaj sunlumo sur la herbo, 
kaj tiaj forgesitaĵoj. 

» Sed tio, kompreneble, en la fino nur plikolerigis lian malvirtan 
parton — krom se tiu povus esti venkita. Krom se ĝi povus esti 
kuracita. — Gandalfo ĝemspiris. — Ve, tio por li malmulte espereblas. 
Tamen espero ne komplete mankas. Ne, malgraŭ tio, ke li posedis tiel 
longe la Ringon, preskaŭ tiel longe, kiel li kapablis memori. Ĉar jam 
delonge li ne multe portis ĝin: en la nigra mallumo ĝi malofte estis 
bezonata. Certe li neniam “forvaporiĝis”. Li plu maldikas kaj fortikas. 
Sed la afero konsumis lian menson, kompreneble, kaj la turmento iĝis 
preskaŭ neelportebla. 

» Ĉiuj “grandiozaj sekretoj” sub la montoj montriĝis nenio alia ol 
malplena nokto: nenio plu eltroveblis, nenio farindis, nur singardaĉa 
manĝado kaj memorado indigna. Li estis tute mizera. Li malamegis la 
mallumon, kaj la lumon li eĉ pli malamegis: li malamegis ĉion, kaj 
antaŭ ĉio la Ringon. 

— Kion tio signifas? — diris Frodo. — Ĉu la Ringo ne estis lia sole 
amata trezorego? Ĉar se li ĝin malamegis, kial li ne malakiris ĝin, aŭ 
ne foriris postlasante? 

— Vi devus ekkompreni, Frodo, post ĉio, kion vi aŭdis, — diris 
Gandalfo. — Li malamis kaj amis ĝin, kiel li malamis kaj amis sin 
mem. Li ne povis malakiri ĝin. Restis al li neniom da volforto pri la 
afero. 





LA OMBRO DE LA PASINTECO 


79 


» La Ringo Potenca prizorgas sin mem, Frodo. Ĝi eble forglitos 
perfide, sed ĝia posedanto neniam forlasas ĝin. Maksimume li flirtas 
kun la ideo ĝin transdoni en posedon de iu alia — kaj nur dum frua 
etapo, kiam ĝi ekkomencas premadi. Sed laŭ mia scio nur Bilbo sola 
en la historio transpasis flirtadon kaj efektive plenumis tion. Cetere li 
bezonis mian tutan helpon. Kaj eĉ tiel li neniam estus ĝin forlasinta 
aŭ flankenĵetinta. Ne estis Golumo, Frodo, sed la Ringo mem, kiu 
decidiĝis. La Ringo forlasis lin. 

— Kio, ĝustatempe por renkontiĝi kun Bilbo? — diris Frodo. — Ĉu 
ne orko pli taŭgus al ĝi? 

— Ne estas mokinde, — diris Gandalfo. — Ne viaflanke. Tio estis 
la plej stranga okazaĵo en la tuta ĝisnuna historio pri la Ringo: la 
alveno de Bilbo ĝuste tiumomente, kaj lia surmeto de mano al ĝi 
blinde en la mallumo. 

» Prilaboris la aferon pli ol unu potenco, Frodo. La Ringo klopo- 
dis reveni al sia mastro. Ĝi forglitis de la mano de Isilduro kaj lin per- 
fidis; poste, kiam prezentiĝis okazo, ĝikaptis kompatindan Deagolon, 
kaj tiu estis murdita; kaj post tio Golumon, kaj lin ĝi konsumis. Ĝi ne 
plu povis utiligi lin: li estis tro eta kaj malvasta; kaj tiel longe, kiel ĝi 
restis kun li, li neniam plu forlasis sian profundan lageton. Do nun, 
kiam ĝia mastro revekiĝis kaj dissendis el Mornarbaro sian malhelan 
penson, ĝi forlasis Golumon. Nur por esti enmanigita de la persono 
imageble plej malprobabla: Bilbo el la Provinco! 

» Malantaŭ tio funkciis io alia, ekster iu ajn plano de la Ringfarin- 
to. Mi ne povas esprimi tion pli klare, ol diri, ke estis intencite, ke la 
Ringon trovu Bilbo, sed ne ties farinto. Se tiel estas, ankaŭ vi ricevis 
ĝin intencite. Kaj tio eble estas penso kuraĝiga. 

— Ne estas tia, — diris Frodo. — Kvankam mi ne certas, ke mi 
komprenas vin. Sed kiel vi eksciis ĉion ĉi pri la Ringo, kaj pri Golumo? 
Ĉu vi vere scias ĉion, aŭ vi ankoraŭ konjektas? 

Gandalfo rigardis Frodon, kaj liaj okuloj ekfajris. 

— Mi sciis multon kaj lernis multon, — li respondis. — Sed mi ne 
intencas raporti ĉiujn miajn agojn al vi. La historio pri Elendilo kaj 
Isilduro kaj la Unu Ringo estas konata al ĉiuj Saĝuloj. Estas certigite, 
ke via ringo estas tiu Unu Ringo per la fajrskribado, senkonsidere pri 
alia atestaĵo. 

— Kaj kiam vi eltrovis tion? — interrompis Frodo. 

— ĵus en tiu ĉi ĉambro, kompreneble, — akre respondis la 
sorĉisto. — Sed mi antaŭvidis trovi ĝin. Mi revenis el malhelaj vojaĝoj 


80 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


kaj longa serĉado por fari tiun finan teston. Ĝi estas la fina pruvo, kaj 
ĉio jam eĉ tro klaras. Difini la rolon de Golumo kaj plenigi per ĝi la 
hiaton en la historio postulis iom da pripensado. Povas esti, ke mi 
komencis per konjektoj pri Golumo, sed mi jam ne plu konjektas. Mi 
scias. Mi vidis lin. 

— Golumon vi vidis? — ekkriis Frodo mirigite. 

— Jes. Plej evidenta farindaĵo, kompreneble, se tio eblus. Mi 
antaŭlonge provis; sed finfine mi sukcesis. 

— Do kio okazis, post kiam Bilbo eskapis de li? Ĉu tion vi scias? 

— Ne tiel klare. Mi rakontis al vi tion, kion Golumo pretis sciigi — 
kvankam kompreneble ne tiel, kiel mi ĝin raportis. Golumo estas 
mensogulo, kaj liajn vortojn oni devas kribri. Ekzemple, li nomis la 
Ringon sia “naskiĝdata donaco”, kaj li obstinis pri tio. Li diris, ke ĝin 
donis lia avino, kiu posedis multajn similspecajn belaĵojn. Ridinda 
pretendo. Mi neniel dubas, ke la avino de Smeagolo estis familiestr- 
ino, grava persono siamaniere, sed estis absurde diri, ke ŝi posedis 
multajn elfajn ringojn, kaj se temas pri fordono, tio estas mensogo. 
Sed mensogo havanta greneron da vero. 

» La murdo de Deagolo hantis Golumon, kaj li elpensis defendon, 
kiun li ripetadis al sia “trezorego”, dum li mordadis ostojn en la mal- 
lumo, ĝis li preskaŭ kredis ĝin. Estis fakte lia naskiĝtago. Deagolo 
devis donaci al li la ringon. Ĝi evidente malkaŝiĝis precize por esti 
donaco. Ĝi estis fakte lia naskiĝdata donaco, kaj tiel plu, kaj tiel plu. 

» Mi toleris lin laŭeble longe, sed terure gravis la vero, kaj fine mi 
devis trakti lin severege. Mi timigis lin pri fajro, kaj eltordis el li, iom 
post iom, la veran historion, kune kun multe da mukado kaj graŭlado. 
Li kredis sin miskomprenata kaj mistraktata. Sed finfine rakontinte al 
mi sian historion, ĝis la fino de 1’ enigmoludo kaj la eskapo de Bilbo, li 
rifuzis diri plu, krom malhelaj aludoj. Ion alian li timis pli profunde ol 
min. Li murmuris, ke li venĝos sin. Oni vidos, ĉu li tolerus esti pied- 
batita, kaj pelita en truon, kaj poste prirabita. Golumo jam havas 
bonajn amikojn, amikojnbonajn kaj tre fortajn. Ili helpos lin. Baginzo 
suferos pro tio. Tio estis lia precipa penso. Li malamis Bilbon kaj mal- 
benis ties nomon. Aldone, li sciis, de kie tiu originis. 

— Sed kiel li eltrovis tion? — demandis Frodo. 

— Nu, koncerne la nomon, Bilbo tre malsaĝe mem sciigis ĝin al 
Golumo; kaj post tio ne estus malfacile eltrovi lian landon, kiam 
Golumo jam elvenis. Ho jes, li elvenis. Lia sopiro pri la Ringo pruviĝis 
pli forta ol lia timo pri la orkoj, aŭ eĉ pri la lumo. Post unu-du jaroj li 



LA OMBRO DE LA PASINTECO 


81 


forlasis la montaron. Vidu, kvankam lin ankoraŭ influis deziro pri la 
Ringo, tiu ne plu konsumis lin; li komencis iom reviviĝi. Li sentis sin 
maljuna, terure maljuna, tamen malpli timema, kaj li morteme mal- 
satis. Lumon, lumon de 1’ Suno kaj Luno, li plu timis kaj malamis kaj 
tio ĉiamos, laŭ mia opinio; sed li estis ruza. Li trovis, ke li povas kaŝiĝi 
de 1’ taglumo kaj lunbrilo, kaj vojaĝi rapide kaj mallaŭte en la senluma 
nokto per siaj palaj fridaj okuloj, kaj kapti timantajn aŭ malsingar- 
dajn kreaĵetojn. Pro 1’ freŝa manĝaĵo kaj ffeŝa aero, li iĝis pli forta kaj 
riskema. Li trovis la vojon ĝis Mornarbaro, kiel oni atendus. 

— Ĉu ĝuste tie vi trovis lin? — demandis Frodo. 

— Mi lin vidis tie, — respondis Gandalfo, — sed antaŭ tio li jam 
malproksimen vagadis, spurante Bilbon. Estis malfacile ekscii ion 
certan de li, ĉar lian parolon konstante interrompis sakroj kaj 
minacoj. “Kion ĝi havis en siaj poŝetĉjoj? — li diris. — Mi ne dirus, ne, 
trezorego. Eta trompulo. Ne justa demando. Ĝi la unua trompis, ĝi ja. 
Ĝi rompis regulojn. Ni devis premadi ĝin, jes trezorego. Kaj ni tion 
faros, trezorego!” 

» Jen specimeno de liaj paroloj. Supozeble vi ne deziras pli. Pro ĝi 
mi pasigis lacigajn tagojn. Sed pro aludoj metitaj inter la graŭloj mi 
eksciis, ke liaj plandantaj piedoj finfine portis lin ĝis Esgarodo, kaj eĉ 
ĝis la stratoj de Dalo, aŭskultantan sekrete kaj gvatantan. Nun, nov- 
aĵoj pri gravaj okazaĵoj disvastiĝis larĝe en Sovaĝujo, kaj multaj aŭdis 
la nomon de Bilbo kaj sciis, de kie li devenis. Ni tute ne kaŝis nian 
retrovojaĝon al lia' hejmo en okcidenton. La akraj oreloj de Golumo 
certe eksciis baldaŭ tion, kion li volis. 

— Kial do li ne daŭrigis spuri Bilbon? — demandis Frodo. — Kial 
li ne alvenis la Provincon? 

— Ha, — diris Gandalfo, — jam, la kerno de 1’ afero. ŝajnas al mi, 
ke Golumo provis tion fari. Li ekvojaĝis kaj revenis okcidenten, ĝis la 
Granda Rivero. Sed tiam li flanken turniĝis. Lin ne timigis la distanco, 
certe. Ne, io alia lin fortiris. Tion pensas miaj amikoj, tiuj, kiuj elserĉis 
lin por mi. 

» Unue la arbarelfoj spuris lin, tasko al ili facila, ĉar tiam lia spuro 
ankoraŭ freŝis. Tra Mornarbaro kaj reen ĝi kondukis ilin, kvankam ili 
neniam atingis lin. La arbaron plenigis onidiroj pri li, teruraj rakontoj 
eĉ inter bestoj kaj birdoj. La arbaristoj diris, ke vagadas ia nova terur- 
aĵo, fantomo, kiu trinkas sangon. Ĝi grimpis arbojn por trovi nestojn; 
ĝi rampis en truojn por trovi la idojn; ĝi traglitis fenestrojn por trovi 
lulilojn. 



82 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 

» Sed okcidentrande de Mornarbaro la spuro forturniĝis. Ĝi for- 
vagis suden kaj forpasis el-la kompetento de 1’ arbaraj elfoj kaj 
perdiĝis. Kaj tiam mi kulpis eraron. Jes, Frodo, kaj ne la unuan; 
tamen mi timas, ke ĝi eble montriĝos la plej grava. Mi rezignis pri la 
afero. Mi lasis lin foriri; ĉar multon mi devis pripensi tiutempe, kaj mi 
plu fidis Sarumanon. 

» Nu, tio okazis antaŭjaroj. De tiam mi pagis tion per multaj mai- 
helaj kaj danĝeroplenaj tagoj. La spuro jam delonge malvarmiĝis, 
kiam mi rekomencis la serĉadon, posf kiam foriris Bilbo de ĉi tie, kaj 
mia serĉado estus vana, se ne kunhelpus amiko Aragorno, la plej 
elstara vojaĝisto kaj ĉasisto en tiu ĉi monda epoko. Kune ni serĉadis 
Golumon tra la tuta longo de Sovaĝujo, senespere kaj sensukcese. Sed 
finfine, kiam mi jam rezignis pri la ĉasado kaj iris aliloken, Golumo 
estis trovita. Mia amiko revenis el grandaj danĝeroj, kuntrenante tiun 

kreaĵaĉon. . n . . 

» Kion li faris, li rifuzis diri. Li nur ploris kaj nomis mn krueiaj, 
kun multe da golum en la gorĝo; kaj kiam ni insistadis, li plendaĉis 
kaj kaŭris, kaj kunfrotis siajn longajn manojn, lekante la fingrojn kva- 
zaŭ li rememorus iun antaŭan torturon. Sed mi timas, ke dubo ne 
eblis: li vojaĝis laŭ sia malrapida kaŝiĝema maniero, paŝon post paŝo, 
mejlon post mejlo, suden, ĝis Mordoro. 

Peze silentiĝis la ĉambro. Frodo povis aŭdi sian korbatadon. Eĉ 
ekstere ĉio ŝajnis senmova. Neniel aŭdiĝis jam sono de 1 tondilo de 

SaJX L jes, ĝis Mordoro, - diris Gandalfo. - Ve! Mordoro altiras al si 
ĉiujn malvirtulojn, kaj la Malhela Potenco koncentris sian tutan vol- 
forton por kunigi ilin tie. Ankaŭ la Ringo de 1’ Malamiko certe stampis 
lin, lasis lin aperta al la alvoko. Kaj ĉiuj personoj tiam flustris pn la 
nova Ombro en la Sudo, kaj ties malamo al la Okcidento. Tie trov- 
eblus liaj bravaj novaj amikoj, kiuj helpus lin pri lia venĝo! 

» Mizera stultulo! En tiu lando li povis lerni multon, tro multon 
por sia bonfarto. Kaj pli aŭ malpli baldaŭ, dum li spionumis kaj gvatis 
ĉe la limregionoj, oni certe kaptis lin kaj kondukis al enketado. Okazis 
tiel, mi timas. Kiam oni trovis lin, li jam longe restadis tie, kaj estis 
elironta. Pro ia fitasko. Sed nun tio ne multe gravas. Lia plej fia tasko 

jam plenumiĝis. .. 

» Jes, ve! pere de li la Malamikojam ekscus, ke la Unu estas retro- 

vita. Li scias, kie mortis Isilduro. Li scias, kie Golumo trovis sian 




LA OMBRO DE LA PASINTECO 83 

ringon. Li scias, ke ĝi ne estas unu el la Tri, ĉar tiuj neniam perdiĝis, 
kaj ili toleras neniun malvirton. Li scias, ke ĝi ne estas unu el la Sep' 
aŭ la Naŭ, ĉar ili estas kontrolitaj. Li scias, ke ĝi estas la Unu. Kaj fin- 
fine li aŭdis, sajnas al mi, pri hobitoj kaj la Provinco. 

» La Provinco — eble li nun serĉas ĝin, se li ne ankoraŭ eltrovis, 
kie ĝi troviĝas. Efektive, Frodo, mi timas, ke eble li jam pensas, ke la 
longe ignorita nomo Baginzo fariĝis grava. 

- Sed estas terure! - ekkriis Frodo. - Multe pli malbone, ol mi 
lmagis pro viaji aludoj kaj avertoj. Ho Gandalfo, plej bona el amikoj, 
kion mi faru? Ĉar nun mi vere timas. Kion mi faru? Kiel domaĝe, ke 
Bilbo ne trapikis tiun fian kreaĵon, kiam li havis okazon! 

— Domaĝe? Kompato retenis lian manon. Domaĝo, kaj kompato: 
ne trapiki senbezone. Kaj li estas bone rekompencita, Frodo. Estu 
certa, ke lin tiel malmulte misefikis la fieco, kaj fine li eskapis, pro tio, 
ke tiel li iniciatis sian posedon de la Ringo. Per kompato. 

— Mi bedaŭras, — diris Frodo. — Sed mi estas timigita; kaj mi 
sentas al Golumo neniom da kompato. 

— Vi lin ne vidis, — intermetis Gandalfo. 

- Ne, kaj tion mi ne deziras, — diris Frodo. — Vian sintenon mi 
ne komprenas. Ĉu vi volas diri, ke vi kaj la elfoj, permesis, ke li plu 
vivu post tiuj abomenindaj agoj? Li ĉiuokaze estas nun tiel malvirta 
kiel orko, kaj nura malamiko. Li meritas morton. 

— Jes, meritas. Supozeble vi pravas. Multaj vivantoj meritas mor- 
ton. Kaj iuj mortantoj meritas vivon. Ĉu tion vi povas aranĝi? Do ne 
tro entuziasme prijuĝu mortkondamnon. Ĉar eĉ la tre saĝaj ne antaŭ- 
vidas ciujn celojn. Mi ne multe esperas, ke Golumo estas kuracebla 
antaŭ ol li mortos, sed ekzistas tia ebleco. Kaj li estas ligita al la sorto 
de la Ringo. En mia koro sentiĝas, ke li ankoraŭ ludos ian rolon, 
bonan aŭ malbonan, antaŭ la fino; kaj kiam okazos tio, la kompato de 
Bilbo eble decidos la sorton de multaj — ne malpleje la vian. Ĉiuoka- 
ze, ni lin ne mortigis: li estas tre maljuna kaj tre mizera. La arbarelfoj 
lin tenas en karcero sed ili traktas lin tiel afable, kiel permesas iliaj 
saĝaj koroj. 

- Tamen, — diris Frodo, — eĉ se Bilbo ne povis mortigi Golumon, 
mi preferus, ke la Ringon li ne retenus. Mi preferus, se li ĝin ne 
trovus, kaj se mi ne havus ĝin! Kial vi permesas, ke mi konservu ĝin? 
Kial vi ne devigis min forĵeti ĝin, aŭ ĝin detrui? 

- — Pe ™ esas al Devigis vin? — diris la sorĉisto. — Ĉu vi ne 
aŭskultis ĉion, kion mi diris? Vi ne pripensis tion, kion vi diras. Sed 




84 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


koncerne forĵeton, tio evidente estus malprava. Tiuj Ringoj havas 
emon trovatiĝi. En malvirtaj manoj ĝi eble kaŭzus grandan mal- 
bonaĵon. Plej malbone, ĝi eble venus en la manojn de 1’ Malamiko. 
Fakte, tio certe okazus; ĉar tiu ĉi estas la Unu, kaj li utiligas sian tutan 
potencon por trovi ĝin aŭ por altiri ĝin al si. 

» Kompreneble, mia kara Frodo, tio estis danĝera al vi; kaj tio 
min profunde zorgigas. Sed tiom dependis de la afero, ke mi devis iom 
riski — kvankam, eĉ kiam mi troviĝis malproksime, neniam pasis 
tago, dum kiu la Provincon ne gardis atentemaj okuloj. Kondiĉe, se vi 
ne uzus ĝin, ŝajnis al mi, ke la Ringo neniam daŭre efikus al vi, ne 
mise, nek ĉiuokaze dum longa tempo. Kaj memorindas, ke antaŭ naŭ 
jaroj, kiam mi lastfoje vidis vin, mi ankoraŭ ne multon sciis certe. 

— Sed kial ne detrui ĝin, kiel laŭ via diro vi devis fari antaŭ longe? 
— kriis denove Frodo. — Se vi avertus min, aŭ eĉ sendus mesaĝon, mi 
ĝin forigus. 

— ĉu vere? Kiel vi plenumus tion? Ĉu vi iam provis? 

— Ne. Sed mi supozas, ke oni povus marteli aŭ fandi ĝin. 

— Provu! — diris Gandalfo. — Provu nun! 

Frodo elpoŝigis denove la Ringon kaj rigardis ĝin. Ĝi nun aspektis 
senornama kaj glata, sen stampo aŭ surskribaĵo videblaj. La oro 
vidiĝis tre hela kaj pura, kaj Frodo pensis, kiel riĉa kaj bela estis ĝia 
koloro, kiel perfekta estas ĝia rondeco. Ĝi estis tute admirinda 
trezorego. Kiam li elpoŝigis ĝin, li intencis forĵeti ĝin en la plej ardan 
parton de la fajro. Sed nun li konstatis, ke tion li ne kapablas, ne sen 
granda baraktado. Li pesis la Ringon sur sia mano, hezitante, kaj 
devigante sin memori ĉion rakontitan de Gandalfo; kaj tiam per 
granda fortostreĉo li moviĝis, kvazaŭ por ĝin foiĵeti — sed li trovis, ke 
li remetis ĝin en la poŝon. 

Gandalfo ridis sengaje. 

— Vi vidas? Jam ankaŭ vi, Frodo, ne povas facile liberiĝi de ĝi, 
nek laŭvole domaĝi al ĝi. Kaj mi ne povus “devigi” vin krom per- 
forte, kio frakasus vian menson... Sed koncerne rompadon de la Rin- 
go, perforto senutilas. Eĉ se vi prenus ĝin kaj frapegus ĝin per peza 
martelego, tio eĉ ne difektetus ĝin. Ĝi ne estas malfarebla per viaj 
manoj, aŭ per miaj. 

» Via fajreto, kompreneble, ne fandus eĉ ordinaran ororn Tiu Rin- 
go jam trapasis ĝin netuŝite, kaj eĉ ne varmigite. Sed en tiu ĉi Provin- 
co ne estas forĝejo, kiu kapablus entute ĝin ŝanĝi. Eĉ la ambosoj kaj 


LA OMBRO DE LA PASINTECO 


85 


fornoj de la gnomoj ne kapablus tion. Oni diris, ke drakofajro povus 
fandi kaj konsumi la Ringojn de Potenco, sed ne plu troviĝas sur la 
tero drako, en kiu la malnova fajro sufiĉe varmegas; kiel ankaŭ 
neniam ekzistis drako, eĉ ne Ankalagono la Nigra, kiu kapablis mal- 
utili al la Unu Ringo, la Rega Ringo, ĉar tiun kreis Saŭrono mem. 

» Ekzistas nur unu rimedo: trovi la Fendaĵojn de 1’ Destino en la 
fundaĵoj de Orodruino, la Fajromonto, kaj enĵeti tien la Ringon, se vi 
vere volas detrui ĝin, aŭ meti ĝin por ĉiam ekster la atingopovon de 1’ 
Malamiko. 

— Mi ja vere volas ĝin detrui! - ekkriis Frodo. — Aŭ, nu, igi ĝin 
detruita. Mi ne estas kreita por danĝeregaj taskoj. Mi volas, ke 
neniam mi estus vidinta la Ringon. Kial min ĝi alvenis? Kial min oni 
elektis? 

— Tiaj demandoj estas nerespondeblaj, — diris Gandalfo. — Vi 
rajtas certi, ke tio okazis ne pro ia merito ne posedata de aliaj: ĉiuoka- 
ze ne pro via potenco aŭ saĝeco. Sed vi estas elektita, kaj sekve vi 
devas utiligi tiom da forto, koro kaj sprito, kiom vi havas. 

— Sed mi havas tiel malmulte da tiu kaj alia! Potenca kaj saĝa 
estas vi. ĉu vi ne volas preni la ringon? 

— Ne! — ekkriis Gandalfo, salte stariĝante. — Kun tiu forto mi 
posedus potencon tro grandan kaj teruran. Kaj super mi la Ringo gaj- 
nus potencon eĉ pli grandan kaj pli teruran. — Ekbrilis liaj okuloj, kaj 
lia vizaĝo eklumis kvazaŭ pro interna fajro. — Ne tentu min! Ĉar mi 
ne volas iĝi tia, kia la Malhela Mastro mem. La vojo de la Ringo al mia 
koro estas pere de kompato, kompato al malforteco, kaj de deziro de 
la. fortaj fari bonon. Ne tentu min! Preni ĝin estas por mi neallaseble, 
ec por teni gin sendangera, neuzata. La deziro utiligi ĝin superos mian 
forton. Mi tiom bezonos ĝin. Antaŭ mi kuŝas grandaj atencoj. 

Li aliris la fenestron kaj flankentiris la kurtenojn kaj ŝutrojn. Sun- 
lumo denove radiis en la ĉambron. Ekstere Sam preterpasis fajfante. 

— Kaj nun, — diris la sorĉisto, returnante sin al Frodo, — ĉe vi la 
decido. Sed mi ĉiam helpos vin. — Li metis sian manon sur la ŝultron 
de Frodo. — Mi helpos vin porti tiun ĉi ŝarĝon, tiel longe, kiel tio estos 
via tasko. Sed ion ni devas fari, baldaŭ. La Malamiko moviĝas. 

Sekvis longa silento. Gandalfo residiĝis kaj suĉis sian pipon, kva- 
zaŭ enpensiĝinte. Liaj okuloj ŝajnis fermitaj, sed de sub la palpebroj li 
atente observis Frodon. Frodo fikse rigardis la ruĝan ardaĵon en la 
fajrujo, ĝis tiu tute okupis lian vidkapablon, kaj li ŝajnis rigardi 




86 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


malsupren en profundajn fajroŝaktojn. Li pensis pri la Fendaĵoj de 
r Destino kaj la teruraĵoj de V Fajromonto. 

— Nu, — diris Gandalfo finfine. — Pri kio vi pensas? Ĉu vi decidis, 
kion fari? 

— Ne! — respondis Frodo, rekonsciiĝante post la mallumo, kaj 
trovante surprizite, ke mallume ne estas, kaj ke tra la fenestro li povas 
vidi la sunluman ĝardenon. — Aŭ eble jes. Laŭ tio, kion mi komprenas 
el viaj paroloj, mi supozas, ke la Ringon mi devas reteni kaj gardi, 
almenaŭ provizore, kion ajn ĝi faros al mi. 

— Kion ajn ĝi eble faros, tio okazos lante, lante malutilos, se vi 
retenos ĝin tiucele, — diris Gandalfo. 

— Espereble tiel, — diris Frodo. — Sed mi esperas, ke vi trovos 
baldaŭ iun alian, pli taŭgan, gardanton. Sed dume ŝajnas, ke mi pre- 
zentas danĝeron, danĝeron al ĉiuj proksimloĝantoj. Retenante la 
Ringon, mi ne povas resti ĉi tie. Mi devus forlasi Bag-Endon, forlasi 
la Provincon, forlasi ĉion kaj foriri. — Li ĝemspiris. — Mi volas savi la 
Provincon, se eblus al mi — kvankam foje mi taksas la loĝantojn ne- 
esprimeble tro stultaj kaj malspritaj, kaj sentis, ke tertremo aŭ inva- 
do de drakoj tre utilus por ili. Sed tion mi ne plu sentas. Mi sentas, ke 
tiel longe, kiel kuŝos malantaŭe la Provinco, sekura kaj komforta, mi 
trovos vagadon pli tolerebla: mi scios, ke ie troviĝas firma funda- 
mento, eĉ se sur ĝi ne povos stari denove miaj piedoj. 

» Kompreneble, mi kelkfoje pensis pri foriro, sed tion mi imagis 
kiel ian ferion, serion da aventuroj kiel tiuj de Bilbo aŭ pli bonaj kun 
feliĉa fino. Sed tiu ĉi signifos ekzilon, fuĝon el danĝero en danĝeron, ti- 
rante ĝin post min. Kaj supozeble mi devos vojaĝi sola, se plenumi tion 
kaj savi la Provincon. Sed mi sentas min tre eta, kaj tre elradikigita, kaj 
nu — timoplena. La Malamiko estas tiel potenca kaj terura. 

Tion li ne sciigis al Gandalfo, sed dum li parolis ekflamis en lia 
koro granda deziro — sekvi Bilbon, kaj eble eĉ lin retrovi. Tiel forta 
estis tio, ke ĝi venkis lian timon: preskaŭ li estus povinta elkuri ĝuste 
tiam, kaj poste laŭ la vojo sen sia ĉapelo, kiel faris Bilbo en simila 
mateno antaŭ longe. 

— Mia kara Frodo! — ekkriis Gandalfo. — Hobitoj efektive estas 
mirindaj kreaĵoj, kiel mi diris pli frue. Eblas lerni dum monato ĉion 
koneblan pri iliaj moroj, kaj tamen post cent jaroj ili ankoraŭ kapa- 
blas surprizi personon dum krizo. Mi apenaŭ atendis tian respondon, 
eĉ de vi. Sed ne eraris Bilbo, elektante sian heredonton, kvankam li 
malmulte antaŭvidis, kiom grava tio pruviĝos. Bedaŭrinde vi pravas. 




LA OMBRO DE LA PASINTECO 


87 


Ne longe plu povos la Ringo resti kaŝita en la Provinco; kaj por seku- 
reco de vi kaj de la aliaj, vi devos foriri, kaj lasi malantaŭe la nomon 
Baginzo. Ne estos sendanĝere havi tiun nomon, ekster la Provinco aŭ 
en la Sovaĝujo. Nun mi donos al vi vojaĝnomon. Kiam vi foriros, iru 
kiel sinjoro Submonto. 

» Sed ne ŝajnas al mi, ke vi devos iri sola, se vi konas iun fidindan, 
kiu pretus akompani vin — kaj kiun vi pretus kunpreni al danĝeroj 
nekonataj. Sed se vi serĉos kunulon, elektu tre singarde! Kaj gardu 
vin pri la paroloj, eĉ al plej intimaj amikoj! La malamiko havas mul- 
tajn spionojn kaj multajn rimedojn por aŭskulti. 

Subite li eksilentis kvazaŭ aŭskultante. Frodo konsciiĝis, ke ĉio 
silentis, interne kaj ekstere. Gandalfo paŝis senbrue ĝis la fenestro. 
Poste li atingis salte la fenestrobreton, kaj etendis eksteren kaj suben 
sian longan brakon. Aŭdiĝis kriĉo, kaj supreniĝis, tirite per unu orelo, 
la krispa kapo de Sam Vato. 

— Nu, nu, benu mian barbon! — diris Gandalfo. — Sam Vato, ĉu 
ne? Nu, kion do vi faras? 

— Estu vi benita, sinjoro Gandalfo, moŝto! — diris Sam. — 
Nenion! Fakte mi ĝuste tondis la gazonon sub la fenestro, se vi kom- 
prenas min. — Por pravigi sin, li demonstris la heĝan tondilon. 

— Mi ne komprenas vin, — diris Gandalfo severe. — Jam de kelka 
tempo mi ne aŭdis la sonon de via tondilo. Dum kiom da tempo vi 
orelumis? 

— Relumis, sinjoro? Pardonu, mi ne komprenas vin. Mankas 
lumoj dumtage, evidente. 

— Ne stultulumu! Kion vi aŭdis, kaj kial vi aŭskultis? — La okuloj 
de Gandalfo ekbrilis kaj liaj brovoj hirtiĝis. 

— S-ro Frodo, moŝto! — kriis Sam, tremante. — Ne lasu, ke li 
malutilu al mi, sinjoro! Ne permesu, ke li aliigu min al io nenatura! 
Mia maljuna paĉjo tiam perturbiĝos. Nenion malbonan mi celis, 
honorvorte, sinjoro! 

— Li ne malutilos al vi, — diris Frodo, apenaŭ ne ridante, kvan- 
kam li mem estis surprizita kaj iom perpleksa. — Li scias, tiel bone 
kiel mi, ke vi celas nenion malbonan. Sed tuj respondu liajn deman- 
dojn, senprokraste! 

— Nu, sinjoro, — diris Sam, iom ŝancele. — Mi aŭdis multon, kion 
mi ne tute komprenis, pri malamiko, kaj ringoj, kaj sinjoro Bilbo, sin- 
joro, kaj drakoj, kaj fajra monto, kaj — kaj elfoj, sinjoro. Mi aŭskultis 
ĉar mi ne povis malhelpi min, se vi scias, kion mi volas diri. Dio gardu 


88 


LA KUNULARO DE V RINGO 


min, sinjoro, sed al mi tre plaĉas tiaj rakontoj. Kaj mi ankaŭ kredas 
ilin, diru kion ajn Teĉjo. Elfoj, sinjoro! Mi treege ŝatas vidi ilin. ĉu vi 
povos kunpreni min por vidi elfojn, sinjoro, kiam vi foriros? 

Subite Gandalfo ridis. 

— Envenu! — li kriis, kaj per ambaŭ brakoj li levis la mirigitan 
Samon, kune kun la tondilo kaj herbtondaĵoj, rekte tra la fenestro, kaj 
starigis lin sur la plankon. — Kunpreni vin por vidi elfojn, ĉu? — li 
diris, pririgardante tre atente Samon, sed kun ridetflagro sur la 
vizaĝo. — Do vi aŭdis, ke foriros sinjoro Frodo? 

— Jes fakte, sinjoro. Kaj pro tio mi singultis: kion vi aŭdis 
verŝajne. Mi klopodis malhelpi tion, sinjoro, sed ĝi eksplodis el mi: mi 
estis tiom maltrankviligita. 

— Nenio farebla, Sam, — diris Frodo malgaje. Li subite konstatis, 
ke fuĝado el la Provinco signifos disiĝojn pli dolorigajn ol nura adiaŭo 
al la konataj komfortoj de Bag-Endo. — Mi devos iri. Sed, — kaj tiam li 
severe rigardis Samon, — se vi vere ŝatas min, vi tenos tion tute 
sekreta. Komprenite? Se ne, se eĉ unu vorton vi elspiros pri tio, kion 
vi aŭdis ĉi tie, tiam mi esperas, ke Gandalfo aliigos vin al makulita 
bufo kaj plenigos de kolubroj la ĝardenon. 

Sam falis surgenuen, tremante. 

— Stariĝu, Sam! — diris Gandalfo. — Mi pripensis ion pli bonan. 
lon por fermi vian buŝon, kaj taŭge puni vin pro tio, ke vi aŭskultis. Vi 
foriros kune kun sinjoro Frodo! 

— Mi, sinjoro! — kriis Sam, salte stariĝante kvazaŭ hundo invitita 
al promeno. — Mi iros kaj vidos elfojn kaj ĉion! Hura! — li kriegis, kaj 
poste ekploris. 



Ĉapitro 3 

KUNVENAS TRIOPO 

Y i devus iri kviete, kaj vi devus iri baldaŭ, — diris Gandalfo. Jam 
pasis du aŭ tri semajnoj, kaj ankoraŭ Frodo montris neniun 
signon, ke li pretiĝas foriri. 

— Mi scias. Sed estas malfacile, fari ambaŭ, — li kontraŭdiris. — 
Se mi nur malaperos samkiel Bilbo, la sciigo disvastiĝos senprokraste 
tra la tuta Provinco. 

— Kompreneble vi ne devas malaperi! — diris Gandalfo. — Tio 
tute ne taŭgus! Mi diris baldaŭ, ne abrupte. Se vi povos elpensi 
manieron forgliti el la Provinco sen ĝenerala rimarkigo, tio valorigos 
iomete da prokrasto. Sed nepre ne prokrastu tro longe. 

— Ĉu taŭgos aŭtuno, je Nia Naskiĝdato aŭ poste? — demandis 
Frodo. — Mi pensas, ke ĝis tiam mi kapablos ion aranĝi. 

Verdire, li tre malemis komenci nun, kiam tio aktualiĝis. Bag- 
Endo ŝajnis loĝloko pli dezirinda, ol dum jaroj ĝi ŝajnis, kaj li volis 
kiom eble frandi sian lastan someron en la Provinco. Kiam venus 
aŭtuno, li sciis, ke almenaŭ parto de lia koro inkliniĝus pli volonte al 
vojaĝado, kiel ĝi ĉiam faris dum tiu sezono. Li ja fakte private jam 
decidiĝis, ke li ekiros en tiu kvindeka naskiĝtago: la cent dudek-oka 
de Bilbo. Iel tiu ŝajnis la ĝusta tago por ekiri kaj sekvi lin. Sekvado de 
Bilbo estis ĉefaĵo en lia menso, kaj ĝi sola igis tolerebla la penson pri 
foriro. Li pensis kiel eble plej malmulte pri la Ringo, kaj kien ĝi eble 
kondukus lin en la fino. Sed ne ĉiujn siajn pensojn li sciigis al Gan- 
dalfo. Kion divenis la sorĉisto, tio estis malfacile konjektebla. 

Li rigardis Frodon kaj ridetis. 

— Do bone, — li diris. — Verŝajne tio taŭgos — sed nepre ne pli 
malfrue. Mi maltrankviliĝas. Dume, gardu vin zorge, kaj ne lasu 
ekesti iun ajn indiketon pri tio, kien vi celas! Kaj certigu, ke ne babilu 
Sam Vato. Se li babilos, mi ja vere aliigos lin al bufo. 

— Koncerne kien mi celas, — diris Frodo, — estus malfacile 
malkaŝi tion. Ĉar ĝis nun eĉ mi mem ne havas klaran kohcepton. 

— Ne absurdu! — diris Gandalfo. — Mi ne avertas kontraŭ tio, ke 



90 


LA KUNULARO DE V RINGO 


vi postlasu adreson en la poŝtoficejo! Sed vi forlasos la Provincon — 
kaj tion oni ne devus konstati, ĝis vi estos malproksime. Kaj vi devos 
iri, aŭ almenaŭ ekiri, norden, suden, okcidenten aŭ orienten — kaj la 
direkto nepre ne estu konata. 

— Min tiel okupis pensoj pri forlaso de Bag-Endo, kaj adiaŭoj, ke 
mi neniam eĉ pripensis la direkton, — diris Frodo. — Ĉar kien mi iru? 
Kaj laŭ kio mi navigu? Kio estu mia celo? Bilbo iris trovi trezoron, tien 
kaj reen; sed mi iros por perdi ĝin kaj ne reveni, se mi bone kompre- 
nas. 

— Sed vi ne povas kompreni multon, — diris Gandalfo. — Ankaŭ 
mi ne. Eble estos via tasko trovi la Fendaĵojn de 1’ Destino; sed eble tiu 
tasko difiniĝos al aliaj: mi ne scias. Ĉiuokaze, vi ankoraŭ ne pretas por 
tiu longa vojo. 

— Vere ne! — diris Frodo. — Sed intertempe, kien mi celu? 

— Al danĝero, sed nek tro bravaĉe, nek tro rekte, — respondis la 
sorĉisto. — Laŭ mia konsilo, direktu vin al Rivendelo. Tiu vojaĝo ne 
devus esti tro danĝera, kvankam la Vojo malpli glatas ol antaŭe, kaj ĝi 
malpliboniĝos kun la velko de la jaro. 

— Rivendelo! — diris Frodo. — Tre bone: mi iros orienten, kaj mi 
direktos min al Rivendelo. Mi kunprenos Samon por viziti elfojn; tio 
tre plaĉos al li. — Li parolis senĝene; sed lian koron subite plenigis 
deziro vidi la domon de Elrondo Duonelfa, kaj spiri la aeron de tiu 
profunda valo, kie loĝis en paco ankoraŭ multaj elfoj. 

Iun somervesperon atingis L’ Arbuston Hederan kaj la Verdan 
Drakon miriga novaĵo. Gigantoj kaj aliaj aŭguraĵoj ĉeborde de 1’ Pro- 
vinco estis forgesitaj pro aferoj pli gravaj: s-ro Frodo vendas Bag- 
Endon, ja fakte jam vendis ĝin — al Retikul-Baginzoj! 

— Kontentigapreze, cetere, — diris iuj. 

— Kiel bonaĉeton! — diris aliaj, — kaj tio pli probablas, kiam 
aĉetanto estas sinjorino Lobelia. — (Odo mortis antaŭ kelkaj jaroj, je 
la matura, sed seniluziiga aĝo de 102 ). Sed kial vendis s-ro Frodo sian 
belan truon estis eĉ pli debatinda ol la prezo. Kelkaj teoriumis — sub- 
tenite de palpebrumoj kaj aludoj de s-ro Baginzo mem — ke elĉerpiĝis 
la mono de Frodo: li intencas forlasi Hobiturbon kaj vivteni sin kviete 
inter siaj brandobokaj parencoj en Boklando per la profito de la ven- 
do. “Laŭeble malproksime de Retikul-Baginzoj”, — aldonis iuj. Sed 
tiel firme fiksita estiĝis koncepto pri la nemezurebla riĉaĵo de Bagin- 
zoj de Bag-Endo, ke pli plimultaj taksis tion apenaŭ kredebla, pli ne- 
kredebla ol iu ajn alia kialo aŭ fantaziaĵo proponita de ilia imago; al la 


KUNVENAS TRIOPO 


91 


plejmulto ĝi pensigis pri malhela kaj ankoraŭ ne malkaŝita komploto 
de Gandalfo. Malgraŭ tio, ke tiu vivis diskrete kaj ne eliris dumtage, 
estis bone konate, ke li “sin kaŝas en la Bag-Endo”. Kvankam ne klaris 
kiel translokiĝo konvenas al la celoj de lia sorĉado, senduba estis la 
fakto: Frodo Baginzo estis reironta al Boklando. 

— Jes, mi translokiĝos ĉi-aŭtune, — li diris. — Gaja Brandoboko 
serĉas por mi komfortan trueton, aŭ eventuale dometon. 

Fakte, helpe de Gaja, li jam elektis kaj aĉetis dometon en Stret- 
kavo, en la kamparo post Bokelboro. A1 ĉiuj krom Sam li ŝajnigis, ke li 
intencas tie loĝadi definitive. La decido ekiri orienten sugestis al li 
tiun ideon; ĉar Boklando situis apud la orienta limo de la Provinco, 
kaj pro tio, ke li loĝis tie infanaĝe, lia reiro estus almenaŭ kredebla. 

Gandalfo restis en la Provinco dum pli ol du monatoj. Sed iun 
vesperon fine de junio, baldaŭ post tiam, kiam fine aranĝiĝis la plano 
de Frodo, li subite anoncis, ke li denove foriros en la venonta mateno. 

— Nur por mallonga tempo, espereble, — li diris. — Mi iros trans 
la sudan landlimon por akiri novajn informojn, se mi povos. Mi mal- 
diligentis pli longe ol mi devis. 

Li parolis senĝene, sed al Frodo ŝajnis, ke li aspektas iom zorga. 

— Ĉu okazis io? — li demandis. 

— Nu, ne; sed mi aŭdis ion, kio maltrankviligis min kaj bezonas 
esploron. Se ŝajnos al mi necese, ke finfine vi ekvojaĝu senprokraste, 
mi tuj revenos aŭ almenaŭ sendos sciigon. Dume restu ĉe via plano; 
sed estu pli ol iam atentema, precipe pri la Ringo. Permesu emfazi 
ankoraŭfoje: ne utiligu ĝin! Mi revenos tre baldaŭ, — li diris tagiĝe ĉe 
la foriro. — Plej malfrue mi revenos por la adiaŭa festo. Ŝajnas al mi, 
ke tamen vi bezonos mian kuneston sur la Vojo. 

Komence Frodo estis multe perturbita, kaj ofte scivolis, kion Gan- 
dalfo povis aŭdi; sed lia maltrankvilo iom post iom forvaporiĝis, kaj 
pro la bela vetero li provizore forgesis pri siaj zorgoj. La Provinco 
malofte spertis someron tiel belan, aŭtunon tiel riĉan: arboj estis 
pomŝarĝitaj, gutis mielo enla ĉelaroj, kaj tritiko altis kaj plenŝtopiĝis. 

Aŭtuno atentinde progresis antaŭ ol Frodo denove komencis zorgi 
pri Gandalfo. Septembro estis pasanta kaj ankoraŭ ne alvenis novaĵoj 
pri li. La Naskiĝfesto kaj la transloĝiĝo alproksimiĝis, kaj li daŭre ne 
venis, nek sendis mesaĝon. Bag-Endo komencis aktiviĝi. Kelkaj ami- 
koj de Frodo venis gaste por helpi lin pri la pakado: inter ili Fredegaro 
Bolĝero kaj Folko Bofino, kaj kompreneble liaj specialaj amikoj 


92 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Grinĉjo Tjuko kaj Gaja Brandoboko. Kunlabore ili komplete trabalais 
la loĝejon. 

La 2 oan de septembro du kovritaj furgonoj ekiris ŝarĝite al Bok- 
lando, transportante al la nova hejmo tiujn meblojn kaj varojn, kiujn 
Frodo ne vendis, laŭ la vojo al la Brandovina Ponto. La postan tagon 
Frodo serioze maltrankviliĝis, kaj daŭre atendis Gandalfon. Ĵaŭdo, lia 
festotago, aŭroris tiel serena kaj kristaleca, kiel estis antaŭlonge por 
la granda festo de Bilbo. Gandalfo daŭre ne aperis. Vespere Frodo 
okazigis sian adiaŭan feston: ĝi estis malgranda, nur vespermanĝo 
por li kaj liaj kvar helpintoj; sed li estis zorgoplena kaj ne en festa 
humoro. La penso, ke baldaŭ li devos disiĝi de siaj junaj amikoj pezis 
sur lian koron. Li konsideris, kiel li anoncos tion al ili. 

La kvar pli junaj hobitoj tamen havis viglan humoron, kaj la festo 
baldaŭ gajiĝis, malgraŭ la foresto de Gandalfo. La manĝoĉambro 
enhavis nenion krom tablo kaj seĝoj, sed la manĝaĵo estis bonega kaj 
haveblis bona vino: la vino de Frodo ne estis inkluzivita en la vendo al 
la Retikul-Baginzoj. 

— Kio ajn okazos al miaj ceteraj posedaĵoj, kiam enungigos ilin la 
Retikul-Baginzoj, ĉiuokaze por tio ĉi mi trovis taŭgan hejmon! — diris 
Frodo, eltrinkante sian glason. Tio estis la lasta guto de Malnovaj 
Vinberujoj. 

Post kantado de multaj kantoj kaj parolado pri multaj faritaĵoj 
komunaj, ili tostis la naskiĝfeston de Bilbo, kaj ili trinkis je la sano de 
li kaj de Frodo kune, laŭ la Froda kutimo. Poste ili eliris por snufi iom 
da aero kaj ekvido de 1’ steloj, kaj poste ili enlitiĝis. Finiĝis la festo de 
Frodo, kaj Gandalfo ne venis. 

La postan matenon ili okupiĝis pri pakado de la ceteraj portend- 
aĵoj en alian furgonon. Gaja estris tion, kaj forveturis kun Dikuĉjo 
(nome Fredegaro Bolĝero). 

— Devas iu alveni kaj varmigi la domon antaŭ via alveno, — diris 
Gaja. — Nu, ĝis revido — postmorgaŭ, se vi ne endormiĝos survoje! 

Folko post tagmanĝo hejmen iris, sed Grinĉjo restis. Frodo estis 
nervoza kaj ĝenata, vane aŭskultis eventualan sonon de Gandalfo. Li 
decidis atendi ĝis noktiĝo. Poste, se Gandalfo urĝe bezonus lin, li irus 
ĝis Stretkavo, kaj eble eĉ venus la unua. Ĉar Frodo piediros. Li planis 
— pro plezuro kaj lasta pririgardo de la Provinco pli ol alia motivo — 
marŝi de Hobiturbo ĝis la Pramo de Bokelboro relative malhaste. 

— Mi do spertos iom da ekzerciĝo, — li diris, rigardante sin en 


KUNVENAS TRIOPO 


93 


polvkovrita spegulo en la duonmalplena vestiblo. Jam delonge li ne 
promenadis energie, kaj aspektis iom molkorpa la spegulaĵo, laŭ lia 
konstato. 

Post tagmanĝo aperis Retikul-Baginzoj: Lobelia kun la rufhara filo 
Lodo, multe ĝenante Frodon. 

— Finfine la nia! — diris Lobelia, enpaŝante. Tio estis nek ĝentila 
nek absolute vera, ĉar la vendo de Bag-Endo ne efektiviĝos ĝis la nok- 
tomezo. Sed al Lobelia eble povas esti pardonate: ŝi devis atendi 
ĉirkaŭ sepdek sep jarojn pli longe por akiri Bag-Endon, ol ŝi iam espe- 
ris, kaj nun ŝi estis centjara. Ĉiuokaze, ŝi venis por kontroli, ke nenio 
pagita de ŝi estis forportita; kaj ŝi postulis la ŝlosilojn. Necesis longa 
tempo por kontentigi ŝin, ĉar ŝi alportis kompletan enhavoliston kaj 
tute trakontrolis ĝin. Fine ŝi foriris kun Lodo kaj la rezerva ŝlosilo kaj 
promeso, ke la alian ŝlosilon oni lasos ĉe Vato en Bagŝuta Vico. Ŝi snu- 
fegis, kaj klare montris, ke laŭ ŝia opinio la Vatoj plenkapablas elrabi 
la truon dumnokte. Frodo ne proponis al ŝi eĉ tason da teo. 

Li mem temanĝis kun Grinĉjo kaj Sam Vato en la kuirejo. Estis 
oficiale anoncite, ke Sam iros al Boklando “por servi al s-ro Frodo kaj 
prizorgi ties ĝardeneton”: aranĝo, kiun aprobis la Avulo, kvankam tio 
ne konsolis lin rilate Lobelian, kiel estontan najbarinon. 

— Nia fina manĝo en Bag-Endo! — diris Frodo, retropuŝante sian 
seĝon. Ili postlasis al Lobelia la lavendaĵon. Grinĉjo kaj Sam ligfermis 
la tri tornistrojn kaj staplis ilin sur la sojlo. Grinĉjo eliris lastfoje 
promeni en la ĝardeno. Sam malaperis. 

Subiris la suno. Bag-Endo ŝajnis malĝoja, spleneca kaj taŭzita. 
Frodo travagis la konatajn ĉambrojn, kaj vidis malheliĝi sur la muroj 
la lumon de 1’ sunsubiro, kaj ombrojn elrampi el anguloj. Iom post 
iom mallumiĝis en la domo. Li eliris kaj promenis ĝis la pordeto fine 
de 1’ pado, kaj poste iomete plu laŭ la Monteta Vojo. Li dume atendis 
vidi Gandalfon suprenmarŝanta tra 1’ krepusko. 

Sennubis la ĉielo, kaj la steloj ekbrilis. 

— Estos belvetera nokto, — li ekparolis. — Jen bonega komenc- 
iĝo. Mi emas marŝi. Mi ne plu toleras prokrastojn. Mi ekiros, kaj Gan- 
dalfo devos sekvi min. — Li turnis sin por reiri, kaj poste haltis, ĉar li 
aŭdis voĉojn ĝuste ĉirkaŭ angulo ĉefine de Bagŝuta Vico. Unu voĉo 
certe estis de 1’ maljuna Avulo; la alia estis fremda, kaj iel malagrabla. 
Li ne povis klare aŭdi, kion ĝi diris, sed la respondojn de la Avulo li 
aŭdis, kaj ili estis iom akratonaj. La maljunulo ŝajnis ĝenata. 


94 


LA ICUNULARO DE L’ RINGO 


— Ne, s-ro Baginzo foriris. Iris ĉi-matene, kaj kuniris mia Sam: 
ĉiuokaze iris lia tuta posedaĵo. Jes, ĉion vendis kaj foriris, mi jam 
diris. Kial? Kialo ne koncernas min, nek vin. Kien? Tio ne estas sekre- 
ta. Li translokiĝis al Bokelboro aŭ io tia, tie malproksime. Jes ja, estas 
kelka distanco. Mi mem neniam iris tiel malproksimen; stranguloj 
estas en Boklando. Ne, mesaĝon mi ne povos transdoni. Bonan nok- 
ton al vi! 

Paŝoj forsoniĝis malsupren. Frodo svage scivolis, kial la fakto, ke 
ili ne venis supren, ŝajnis granda malŝarĝiĝo. “A1 mi plensufiĉis 
demandoj kaj scivolemo pri miaj faroj, supozeble, — li pensis. — Kia 
aro scivolema!” — Li duonintencis iri demandi la Avulon, kiu la 
demandinto estis; sed li preferis (aŭ mispreferis) repensi, kaj turninte 
sin remarŝis rapide al Bag-Endo. 

Grinĉjo estis sidanta sur sia tornistro sur la sojlo. Sam ne ĉeestis. 
Frodo paŝis tra la malluma pordo. 

— Sam! — li vokis. — Sam! Jam temp’ esta! 

— Mi venas, sinjoro! — aŭdiĝis respondo de la fora interno, bal- 
daŭ sekvate de Sam mem, kiu viŝis la buŝon. Li estis adiaŭinta al la 
bierbarelo en la kelo. 

— Ek al la vojo, Sam! — diris Frodo. 

— Jes, sinjoro. Mi jam travivos dum kelka tempo, sinjoro. 

Frodo fermis kaj ŝlosis la rondan pordon, kaj donis la ŝlosilon al 
Sam. 

— Kuru kun tio ĉi ĝis via hejmo, Sam! - li diris. - Poste laŭ la 
Vico, kaj renkontu nin kiel eble plej baldaŭ ĉe la pordeto al la vojeto 
post la gresejoj. Ni ne trairos la vilaĝon hodiaŭ nokte. Tro multaj 
oreloj atentas, okuloj spionas. 

Sam forkuris laŭeble rapide. 

— Nu, finfine ni ekiras! — diris Frodo. Ili surŝultrigis la torni- 
strojn, prenis la bastonojn, kaj marŝis ĉirkaŭ la angulon ĝis la okci- 
denta flanko de Bag-Endo. 

— Adiaŭ! — diris Frodo, rigardante la mallumajn fenestrojn. Li 
flirtigis la manon, kaj poste turniĝis (sekvante Bilbon, sed tion li ne 
sciis) kaj rapidis post Peregrinon laŭ la ĝardenpado. Ili transsaltis la 
malaltan heĝobreĉon ĉe la subo kaj eniris la kampojn, forpasante en 
la mallumon kiel susuro en la herbo. 

Sube de la Monteto je la okcidenta flanko ili alvenis la pordeton, 
kiu malfermiĝis al mallarĝa vojeto. Tie ili haltis kaj alĝustigis la 



KUNVENAS TRIOPO 


95 


rimenojn de siaj tomistroj. Baldaŭ aperis Sam, trotante rapide kaj 
peze spirante; lia peza tornistro estis levita alten sur la ŝultrojn, kaj li 
estis surkapiginta altan senforman sakon feltan, kiun li nomis ĉapelo. 
En la mallumo li tre similis gnomon. 

— Mi estas certa, ke vi donis al mi la plej pezajn ŝarĝaĵojn, — diris 
Frodo. — Mi kompatas la helikojn, kaj ĉiujn, kiuj portas surdorse la 
hejmojn. 

— Mi povus akcepti ankoraŭ multon, sinjoro. Mia pakaĵo sufiĉe 
malpezas, — diris Sam brave kaj malvere. 

— Tute ne, Sam! — diris Grinĉjo. — Tio utilas al li. Li havas 
nenion krom tio, kion li ordonis al ni paki. Lastatempe li pigris, kaj li 
malpli sentos la pezon, kiam li estos forŝvitinta iom el la propra. 

— Traktu bonkore kompatindan maljunan hobiton! — ridis Fro- 
do. — Mi estos tiel maldika kiel salika vergo, certe, antaŭ ol atingi 
Boklandon. Sed mi parolis sensencaĵojn. Mi suspektas, ke vi akceptis 
pli ol vian justan ŝarĝon, Sam, kaj mi kontrolos tion, kiam ni venont- 
foje pakos. — Li denove prenis sian bastonon. — Nu, al ni ĉiuj plaĉas 
promeni en la mallumo, do ni lasu post ni kelkajn mejlojn antaŭ ol 
enlitiĝi. 

Dum mallonga tempo ili laŭiris okcidenten la vojeton. Poste, 
lasinte ĝin, ili turniĝis maldekstren kaj kviete surkampiĝis denove. Ili 
iris spalire laŭ heĝoj kaj boskorandoj, kaj la nokto nigriĝis ĉirkaŭ ili. 
En siaj malhelaj manteloj ili estis tiel nevideblaj, kvazaŭ ili ĉiuj pose- 
dus magiajn ringojn. Ĉar ili estis hobitoj kaj klopodis iri silente, ili 
faris neniun bruon aŭdeblan eĉ de hobitoj. Eĉ la sovaĝaj bestetoj en la 
kampoj kaj boskoj apenaŭ rimarkis ilian trapason. 

Post kelka tempo ili transiris la Akvon, okcidente de Hobiturbo, 
laŭ mallarĝa traboponto. La rivereto tie ne estis pli ol serpentumanta 
nigra rubando, kiun borderis kliniĝantaj alnoj. Ili nun estis en Tjuk- 
lando, irante suden, sed post pluaj du-tri mejloj ili transiris la ĉef- 
vojon de Mult-Fosejo al Apudakvo ltaj Brandovina Ponto. Tiam ili ek- 
iris sud-orienten kaj komencis supreniri en la Verdmonteta Regiono 
sube de Hobiturbo. Ili povis vidi glimbriladon de 1’ vilaĝo sube en la 
malsovaĝa valo de la Akvo. Baldaŭ tio malaperis en la ondadoj de la 
mallumigita lando, kaj estis sekvata de Apudakvo ĉe ties griza lageto. 
Kiam la lumo de la lasta farmdomo estis tre malantaŭe, elgvatante 
inter arboj, Frodo sin turnis kaj mangestis adiaŭe. 

— Mi scivolas, ĉu mi iam ajn denove subenrigardos al tiu valo, — 
li diris kviete. 








96 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Marŝinte dum proksimume tri horoj, ili ripozis. La nokto estis 
klara, malvarmeta, kaj stelplena, sed fumecaj strioj da nebuleto 
suprenrampis laŭ la deklivo el la riveretoj kaj profundaj gresejoj. 
Maldensvestitaj betuloj, svingiĝantaj pro malforta venteto super la 
kapoj, kreis nigran reton kontraŭ la pala ĉielo. Ili manĝis vesper- 
manĝon tre magran (laŭ hobitaj kriterioj), kaj poste pluiris. Baldaŭ ili 
trafis mallarĝan vojeton, kiu ŝajnis ondiĝi supren-malsupren, paliĝ- 
ante grize en la mallumon antaŭe: la vojo al Arbohalo, Stoko kaj la 
Bokelbora Pramo. Ĝi supreniris for de la ĉefvojo en la Akvovalo, kaj 
serpentumis trans la subaĵon de 1’ Verdaj Montetoj en la direkton de 
Arbarfino, sovaĝa angulo de Orient-kvarono. 

Post kelka tempo ili plonĝis en profunde fenditan trairejon inter 
altaj arboj, kiuj susurigis siajn sekajn foliojn en la nokto. Estis tre 
mallume. En la komenco ili interparolis, aŭ zumis mallaŭte melodion 
kune, jam estante tre malproksimaj de scivolemaj oreloj. Poste ili plu- 
marŝis silente, kaj Grinĉjo komencis iom postresti. Fine, kiam ili 
komencis supreniri apikan deklivon, li haltis kaj oscedis. 

— Mi tiel dormemas, — li diris, — ke baldaŭ mi kolapsos sur la 
vojon. Ĉu vi intencas dormi surkrure? Estas preskaŭ noktomezo. 

— Mi pensis, ke al vi plaĉas nokta promenado, — diris Frodo. — 
Tamen ne tre urĝas. Gaja atendas nin nur postmorgaŭ; sed tio restigas 
al ni preskaŭ du tagojn plu. Ni haltos ĉe la plej proksima taŭga loko. 

— Ventas el la okcidento, — diris Sam. — Se ni venos aliflanken de 
tiu ĉi monteto, ni trovos lokon sufiĉe ŝirmatan kaj komfortan, sinjoro. 
Troviĝas ĝuste antaŭe seka abiarbaro, se mi bone memoras. — Sam 
konis tre bone la terenon je dudek mejloj de Hobiturbo, sed tio limigis 
lian geografion. 

Ĝuste trans la montetosupro ili alvenis la boskon da abioj. Lasinte 
la vojon, ili eniris la profundan rezinodoran mallumon de 1’ arbareto, 
kaj kunrastis mortajn branĉetojn kaj konusojn por fari fajron. Baldaŭ 
ili kreis ĝojigan krakadon de flamoj sube de alta abio kaj ili ĉirkaŭsidis 
ĝin dum kelka tempo, ĝis ili komencis ekdormeti. Tiam, ĉiu en sia 
angulo de 1’ grandarbaj radikoj, ili kovris sin per siaj manteloj kaj lan- 
kovriloj kaj senprokraste ekdormis. Ili ne starigis vaĉon; eĉ Frodo 
ankoraŭ ne timis ajnan danĝeron, ĉar ili plu estis en la Provincocen- 
tro. Kelkaj kreitaĵoj venis rigardi ilin post estingiĝo de la fajro. Vulpo 
trapasanta propracele la boskon haltis dum kelkaj minutoj kaj snufis. 

— Hobitoj! — ĝi pensis. — Nu, kio ankoraŭ? Mi aŭdis pri strangaj 
okazaĵoj en tiu ĉi lando, sed malofte mi aŭdis pri hobito, kiu dormis 


KUNVENAS TRIOPO 


97 


subĉiele kaj sub arbo, des pli pri tri hobitoj! En tio ĉi enestas io vere 
stranga. 

Ĝi tute pravis, sed neniam poste eksciis ion ajn pri la afero. 

Venis la mateno, pala kaj humida. Frodo vekiĝis la unua, kaj kon- 
statis, ke arbradiko enpuŝiĝis en lian dorson, kaj ke rigidas lia kolo. 
“Marŝado plezurcela! Kial do mi ne veturis? — li pensis, kiel li kutime 
faris komence de ekspedicio. — Kaj ĉiuj miaj belaj plummatracoj 
estas venditaj al la Retikul-Eaginzoj! Tiuj arbradikoj al ili efikus bon- 
fare”. Li streĉis sin. 

— Vekiĝu, hobitoj! — li kriis. — Estas bela mateno. 

— Kiel ĝi belas? — diris Grinĉjo', gvatante unuokule trans la ran- 
don de sia lankovrilo. — Sam! Pretigu la matenmanĝon por duono 
post la naŭa. Ĉu vi jam varmigis la banakvon? 

Sam saltstariĝis, iom mukokula. 

— Ne, sinjoro, tion mi ne faris, sinjoro! — li diris. 

Frodo fortrenis la lankovrilojn desur Grinĉjo kaj rulturnis lin, kaj 
poste foriris ĝis la rando de la bosko. En la fora oriento la suno leviĝis 
ruĝa el la nebulo, kiu dense kovris la mondon. Tuŝitaj je oro kaj ruĝo 
la aŭtunaj arboj ŝajnis veli senradike sur ombreca maro. Iom sube kaj 
maldekstre de li la vojo krute malsupreniris en kavaĵon kaj malaperis. 

Kiam li revenis, Sam kaj Grinĉjo jam bruligis belan fajron. 

— Akvo! — kriis Grinĉjo. — Kie la akvo? 

— Akvon mi ne portas en la poŝoj, — diris Frodo. 

— Ni supozis, ke tion vi iris trovi, — diris Grinĉjo, kiu dismetadis 
manĝaĵon kaj tasojn. — Necesas, ke vi iru nun. 

— Ankaŭ vi venu, — diris Frodo, — kaj kunportu ĉiujn akvobote- 
lojn. 

Troviĝis rivereto sube de la monteto. Ili plenigis siajn botelojn kaj 
la etan tendarkaldronon ĉe malgranda akvofalo, kie la akvo falis kel- 
kajn futojn trans elstaraĵon de griza ŝtono. Ĝi estis glacie malvarma; 
kaj lavante siajn vizaĝojn kaj manojn ili sputetis kaj blovis. 

Kiam ili finmanĝis, kaj la tornistroj estis denove rimenitaj, estis 
jam post la deka horo, kaj la tago komencis beliĝi kaj varmetiĝi. Ili 
malsupreniris laŭ la deklivo kaj transiris la rivereton tie, kie ĝi plonĝis 
sub la vojon, kaj supreniris la postan deldivon, kaj supren-malsupren 
laŭ alia altaĵo de T montetoj; kaj tiam iliaj manteloj, lankovriloj, akvo, 
manĝaĵo, kaj ceteraj portaĵoj jam ŝajnis peza ŝarĝo. La tuttaga 
marŝado perspektivis esti laboro varmiga kaj laciga. Post kelkaj 



98 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


mejloj, tamen, la vojo ĉesis ruliĝi supren-malsupren: ĝi atingis la 
supron de kruta altaĵo laŭ speco de elĉerpita zigzago, kaj poste preti- 
gis sin por lastfoja malsupreniro. Antaŭ si ili vidis la sŭban terenon 
trapunktitan de etaj boskoj, kiuj fadiĝis en la foron al bruna arbarloka 
nebuleto. Ili rigardis trans Arbarfino ĝis Brandovino. La vojo forser- 
pentis antaŭ ili kvazaŭ ŝnuretpeco. 

— La vojo daŭras eterne, — diris Grinĉjo, — sed tion ne povas mi 
sen iom da ripozo. Jam tempo tagmanĝi. — Li sidiĝis sur teron rande 
de 1’ vojo kaj rigardis orienten en la nebuleton, post kiu troviĝis la 
rivero, kaj la limo de la Provinco, en kiu li pasigis sian tutan vivon. 
Sam staris apude. Liaj rondaj okuloj estis larĝe malfermitaj — li 
rigardis trans terenon, kiun li neniam vidis, al nova horizonto. 

— Ĉu loĝas elfoj en tiuj boskoj? — li demandis. 

— Tion mi neniam aŭdis, — diris Grinĉjo. Frodo silentis. Ankaŭ li 
rigardadis orienten laŭ la vojo, kvazaŭ li neniam antaŭe vidus ĝin. 
Subite li laŭte ekparolis, tamen kvazaŭ al si mem, dirante malrapide: 

La Vojo ĉiam plu pilgrimas 
ekde la pordo de V komenco. 

La Vojo jam tre malproksimas, 
kaj mi ĝin sekvos, laŭ intenco, 
per ritma viglo de I’ paŝadoj, 
ĝis en vojegon ĝi devias 
ĉe V renkontiĝ’ de multaj padoj. 

Kaj poste kien? Mi ne scias. 

— Tio sonas kiel rimpeco de maljuna Bilbo, — diris Grinĉjo. — Aŭ 
ĉu ĝi estas unu el viaj imitaĵoj? Ĝi ne sonas tre kuraĝige. 

— Mi ne scias, — diris Frodo. — Ĝi venis en mian kapon, kvazaŭ 
mi kreus ĝin; sed eble mi aŭdis ĝin antaŭe. Ĝi certe tre memorigas 
min pri Bilbo dum la lastaj jaroj, antaŭ ol li foriris. Li kutimis diri ofte, 
ke troviĝas nur unu Vojo; ke ĝi similas grandan riveron: ĝiaj fontoj 
troviĝas apud ĉies sojlo, kaj ĉiu pado estas ĝia elfluaĵo. “Estas 
danĝere, Frodo, eliri tra via pordo, — li kutimis diri. — Vi surpaŝas la 
Vojon, kaj se vi ne staras surpiede, oni ne povas scii, kien vi estos for- 
balaita. Ĉu vi konstatas, ke tiu estas precize la pado, kiu trairas la 
Mornarbaron, kaj ke, se vi tion permesus, ĝi eble kondukus vin ĝis la 
Soleca Monto aŭ eĉ pli malproksimen kaj al lokoj pli malagrablaj?” 
Tion li kutimis diri pri la pado ekster la dompordo ĉe Bag-Endo, pre- 
cipe post kiam li diste promenadis. 



KUNVENAS TRIOPO 


99 


— Nu, min la Vojo nenien ajn forbalaos dum almenaŭ unu horo, 
— diris Grinĉjo, demetante sian tornistron. La aliaj kopiis lian 
ekzemplon, demetante siajn tornistrojn sur la teron kaj siajn krurojn 
elmetante direkte al la vojo. Post ripozo ili bone tagmanĝis kaj poste 
ripozis iom pli. 

La suno komencis subiĝi kaj la posttagmeza lumo kovris la terenon, 
kiam ili malsupreniris la monteton. Ĝis nun ili renkontis neniun sur la 
vojo. Tiu vojo ne estis multe uzata, ĉar por ĉaroj ĝi apenaŭ taŭgis, kaj 
nemulte da trafiko iris al la Arbarfino. Ili amblis denove dum horo aŭ 
pli, kiam Sam haltis momente por aŭskulti. Ili staris sur tero ebena, kaj 
la vojo post multa serpentumado kuŝis rekte antaŭe tra herbejo kun 
disaj altaj arboj, avangardo de arbaro, al kiu ili proksimiĝis. 

— Mi aŭdas poneon aŭ ĉevalon, kiu venas sekvante nin laŭ la 
vojo, — diris Sam. 

Ili retrorigardis, sed turniĝo de la vojo malhelpis, ke ili vidu mal- 
proksimen. 

— Mi scivolas, ĉu tiu estas Gandalfo post ni venanta, — diris 
Frodo; sed eĉ dirante tion li jam eksentis, ke ne estas tiel, kaj subita 
emo sin kaŝi for de la vido de 1’ rajdanto lin inundis. — Eble tio ne 
multe gravas, — li diris pardonpetece, — sed mi preferas ne esti vidata 
survoje — de iu ajn. Jam enuigas min rimarkado kaj diskutado de 
miaj faroj. Kaj se tiu estas Gandalfo, ni povos lin surprizeti por repagi 
lian malfruiĝon. Ni malaperu! 

La aliaj du kuris rapide maldekstren kaj malsupren en etan 
kavaĵon proksime de la vojo. Tie ili kuŝiĝis plate. Frodo hezitis dum 
sekundo: scivolemo aŭ alia sento luktis kontraŭ lia deziro kaŝiĝi. La 
hufsono pli alproksimiĝis. Ĝustatempe li ĵetiĝis suben en iom da alta 
herbo malantaŭ arbo, kiu superombris la vojon. Poste li levis la kapon 
kaj gvatis singarde trans unu el la radikegoj. 

De la vojturno venis nigra ĉevalo, neniel hobita poneo sed plenkre- 
skinta ĉevalo; kaj sur ĝi sidis granda viro, kiu ŝajnis kaŭri sur la selo, 
volvita per nigra mantelego kaj kapuĉo, tiel ke montriĝis sube nur liaj 
botoj en la altaj piedingoj; lia vizaĝo estis ombrita kaj nevidebla. 

Kiam ĝi atingis la arbon kaj estis antaŭ Frodo, la ĉevalo haltis. La 
rajdanto sidis tute senmova kun la klinita kapo, kvazaŭ li aŭskultus. 
De 1’ interno de la kapuĉo aŭdiĝis brueto kvazaŭ iu snufus por trafi 
odoron malfortan; la kapo turniĝis de flanko al flanko de la vojo. 

Subita neracia timo pri malkaŝiĝo kaptis Frodon, kaj li ekpensis 




100 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


pri sia Ringo. Li apenaŭ riskis spiri, kaj tamen la deziro elpoŝigi ĝin 
iĝis tiel forta, ke li komencis movi malrapide sian manon. Li sentis, ke 
necesas nur surfingrigi ĝin, kaj tiam li estos sekura. La konsilo de 
Gandalfo ŝajnis absurda. Bilbo ja uzis la Ringon. “Kaj mi estas plue en 
la Provinco”, — li pensis, kiam lia mano tuŝis la ĉenon per kiu ĝi pen- 
dis. Tiumomente la rajdanto rektiĝis kaj skuis la bridon. La ĉevalo 
antaŭeniris, unue malrapide, kaj poste ektrotante vigle. 

Frodo rampis ĝis la vojrando kaj gvatis la rajdanton, ĝis tiu etiĝis 
en la malproksimo. Li ne povis esti tute certa, sed ŝajnis al li, ke subi- 
te, ĝuste antaŭ ol ĝi malvidiĝis, la ĉevalo flankenturniĝis kaj eniris la 
arbaron dekstre. 

— Nu, tion mi nomas tre stranga kaj efektive perturba, — diris al 
si Frodo, dum li marŝis al siaj kunuloj. Grinĉjo kaj Sam estis restintaj 
plataj sur la herbo, kaj vidis nenion; do Frodo priskribis la rajdanton 
kaj ties strangan agadon. 

— Mi ne scias kial, sed mi certas, ke li min serĉis aŭ flaris ; kaj mi 
ankaŭ certe ne deziris, ke li malkovru min. Mi neniam antaŭe vidis aŭ 
sentis similon en la Provinco. 

— Sed kiel nin koncernas iu el la granduloj? — diris Grinĉjo. — 
Kaj kion li volas en tiu ĉi mondparto? 

— Troviĝas en la ĉirkaŭaĵo iuj homoj, — diris Frodo. — Ie en Sud- 
kvarono oni spertis ĝenojn pro granduloj, mi kredas. Sed mi nenion 
aŭdis pri io simila al tiu rajdanto. Mi scivolas, de kie li venis. 

— Pardonpete, — intermetis subite Sam. — Mi scias, de kie li 
venis. De Hobiturbo venis tiu ĉi nigra rajdanto, krom se ekzistas pli ol 
unu. Kaj mi scias, kien li iros. 

— Kion signifas tio? — diris Frodo abrupte, mire rigardante lin. — 
Kial vi ne menciis tion pli frue? 

— Mi nur ĵus rememoris, sinjoro. Okazis tiele: kiam mi reiris al 
nia truo hieraŭ vespere kun la ŝlosilo, mia paĉjo diris al mi: “Hola, 
Sam! — li diris. — Mi supozis, ke vi foriris kun s-ro Frodo hodiaŭ 
matene. Stranga ulo enketis pri s-ro Baginzo de Bag-Endo, kaj li nur 
ĵus foriris. Mi plusendis lin al Bokelboro. Tamen ne plaĉis al mi lia 
parolmaniero. Li ŝajnis ege malkontenta, kiam mi sciigis al li, ke s-ro 
Baginzo forlasis por ĉiam sian malnovan hejmon. Siblis al mi, tion li 
faris. Tio iom tremigis min”. — “Kia ulo li estis?” — diris mi al la Avu- 
lo. — “Mi ne scias, — li diris, — sed hobito li ne estis. Li estis altstatura 
kaj nigreca, kaj li alkurbiĝis super mi. Mi konjektas, ke tiu estas unu el 
la granduloj el fremdujo. Li parolis strangege”. 



KUNVENAS TRIOPO 


101 


»* Mi ne povis resti por aŭdi pli, sinjoro, ĉar vi estis atendanta; kaj 
mi mem ne multe interesiĝis pri tio. La Avulo maljuniĝas, kaj pli ol 
iomete blindas, kaj certe estis preskaŭ mallume, kiam tiu ulo supren- 
iris la Monteton kaj trovis lin aerumanta sin ĉe la fino de nia Vico. Mi 
esperas, ke li faris nenion misan, sinjoro, kiel ankaŭ mi. 

— La Avulo ne kulpigindas ĉiuokaze, — diris Frodo. — Efektive mi 
aŭdis lin paroli al fremdulo, kiu ŝajnis enketi pri mi, kaj mi preskaŭ 
aliris por demandi kiu li estis. Mi bedaŭras, ke mi tion ne faris, kaj ke 
vi ne sciigis min pli frue. Eble mi estus pli singarda sur la vojo. 

— Tamen, eble nenio ligas tiun ĉi rajdanton al tiu fremdulo, — 
diris Grinĉjo. — Ni forlasis Hobiturbon sufiĉe sekrete, kaj mi ne 
konstatas kiamaniere li estus sekvinta nin. 

— Kio pri \aflarado, sinjoro? — diris Sam. — Kaj la Avulo diris, ke 
li estis ulo nigreca. 

— Mi bedaŭras, ke mi ne ĝisatendis Gandalfon, — Frodo murmu- 
ris. — Sed eble tio estus malpliboniginta la aferon. 

— Do vi konas aŭ divenas ion pri tiu rajdanto? — diris Grinĉjo, kiu 
aŭdis la vortojn murmuritajn. 

— Mi ne konas, kaj mi preferas ne diveni, — diris Frodo. 

— En ordo, kuzo Frodo! Vi rajtas konservi vian sekreton dume, se 
vi emas esti enigma. Intertempe, kion ni faru? Mi ŝatus gluti kaj sorbi 
iom, sed ial ŝajnas al mi, ke ni prefere formoviĝu. Viaj aludoj al flaran- 
taj rajdantoj kun nevideblaj nazoj min iom perturbis. 

— Jes, mi pensas, ke ni pluiru, — diris Frodo, — sed ne laŭ la vojo 
— pro la ebleco, ke tiu rajdanto revenu, aŭ sekvu lin alia. Ni devus fari 
paŝegojn plu hodiaŭ. Boklando ankoraŭ mejlojn malproksimas. 

La ombroj de la arboj etendiĝis longaj kaj maldikaj sur la herbo, 
kiam ili ekiris denove. Nun ili iris en distanco de ŝtonĵeto maldekstre 
de la vojo, kaj restis kiom eble nevideblaj de sur ĝi. Sed tio malhelpis 
ilin; ĉar la herbo estis densa kaj tufoplena, kaj la tero malebenis, kaj la 
arboj komencis kunproksimiĝi boske. 

La ruĝa suno jam subiris malantaŭ la montetoj dorse de ili, kaj la 
vespero proksimiĝis, antaŭ ol ili atingis la finon de la longa ebeno, tra 
kiu la vojo estis rekta. Tiuloke ĝi kurbiĝis iom suden, kaj komencis 
denove serpentumi, kiam ĝi eniris arbareton da antikvaj kverkoj. 

— Ni iru tien, — diris Frodo. 

Proksime de 1’ vojrando ili alvenis grandegan arbovrakon: ĝi anko- 
raŭ vivis kaj havis foliojn sur la branĉetoj, kiujn ĝi elmetis ĉirkaŭ la 



102 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


rompitaj stumpoj de siaj longe-falintaj membroj; sed ĝi estis kava, kaj 
oni povis eniri pere de granda fendo en la flanko forturnita de la vojo. 
La hobitoj rampis internen, kaj sidiĝis tie sur tavolo el malnovaj folioj 
kaj putrinta ligno. Ili ripozis kaj manĝetis, parolante mallaŭte kaj de 
tempo al tempo aŭskultante. 

Krepuskis ĉirkaŭ ili, kiam ili denove ŝteliris ĝis la vojo. La okciden- 
ta vento susuris tra labranĉoj. Flustris folioj. Baldaŭ la vojo komencis 
malabrupte tamen seninterrompe descendi en la krepuskon. Stelo 
aperis super la arboj en la mallumiĝanta oriento antaŭ ili. Ili marŝis 
flankalflanke kaj samtakte, por altigi la spiriton. Post kelka tempo, 
dum la steloj pli densiĝis kaj heliĝis, la maltrankvila sento forlasis 
ilin, kaj ili ne plu aŭskultis, ĉu aŭdiĝas hufoj. Ili komencis mallaŭte 
zumkanti, kiel kutimas promenantaj hobitoj, precipe kiam ili proksi- 
miĝas nokte al la hejmo. Ĉe la plimultaj hobitoj tio estas kanto vesper- 
manĝa aŭ enlitiĝa; sed tiuj hobitoj zumis marŝkanton (kvankam, 
kompreneble, ne sen aludoj al vespermanĝo kaj lito). La vortojn ver- 
kis Bilbo Baginzo, laŭ melodio tiel malnova kiel la montetoj, kaj 
instruis ĝin al Frodo dum ili promenis laŭ la vojetoj de la Akvovalo kaj 
priparolis la Aventuron. 

La fajro en kameno ruĝas, 
sub la tegmento lito kuŝas; 
sed la piedoj ja ne feblas, 
ĉirkaŭ anguV vidiĝi eblas 
al stara ŝton f aŭ arb’ subita 
de sole ni ĝis nun vidita. 

Arb’, folio, herbo, flor’, 
pasu for! Pasu for! 

Akvo, mont’, sub ĉielblu’, 
preter plu! Preter plu! 

Atendas eble post vojorto 
trovota pad’, sekreta pordo, 
kaj se hodiaŭ ni ne trovos, 
ja morgaŭ ni reveni povos 
kaj laŭ vojetoj iri pele, 
al Luno aŭ al Suno cele . 

Pomo, dorno, nukso, prun’, 
iru nun! Iru nun! 

Sablo, ŝton’, lagef, irid’, 
ĝis revid’! Ĝis revid’! 


KUNVENAS TRIOPO 


103 


La hejmo poste, mond’ antaŭe, 
tra multaj padoj iri laŭe 
en ombroj ĝis la noktorando, 
ĝis brilas supre stelgirlando, 
kaj mondo poste, hejmo fronte, 
reiras mi enlitiĝonte. 

Nub’, nebulo, ombroteks’, 
iĝos eks! Iĝos eks! 

Lampo, manĝo, fajroflam’, 
liten jam! Liten jam! 

La kanto finiĝis. 

— Liten nun! Liten nun! — kantis Grinĉjo altvoĉe. 

— Ĉit! — diris Frodo. — Mi pensas aŭdi hufojn denove. 

Ili haltis subite kaj staris silentaj kiel arb-ombroj, aŭskultante. 
Aŭdiĝis sono de hufoj sur la vojo, iom malantaŭe, sed alvenante 
malrapide kaj klare laŭ la vento. Rapide kaj kviete ili forlasis la vojon, 
kaj enkuris la pli profundan ombron sub la kverkoj. 

— Ne tro malproksimen! — diris Frodo. — Mi ne volas esti vidata, 
sed mi volas vidi, ĉu temas pri alia Nigra Rajdanto. 

— En ordo! — diris Grinĉjo. — Sed ne forgesu la flaradon! 

Pliproksimiĝis la hufoj. Mankis al ili tempo por trovi kaŝlokon pli 

taŭgan ol la ĝenerala mallumo sub la arboj; Sam kaj Grinĉjo kaŭris 
malantaŭ granda arbotrunko, dum Frodo rerampis kelkajn jardojn al 
la vojo. Tiu montriĝis griza kaj pala linio de malfortiĝanta lumo tra 1’ 
arbaro. Super ĝila steloj densis sur la malbrila ĉielo, sedluno ne estis. 

La sono de la hufoj ĉesis. Frodo pene ekvidis ion malhelan trapasi la 
pli helan spacon inter du arboj, kaj poste halti. Ĝi aspektis kiel la nigra 
ombro de ĉevalo, kiun kondukis nigra ombro pli malgranda. La nigra 
ombro staris proksime al la loko, kie ili forlasis la vojon, kaj ĝi ŝance- 
liĝis de flanko al flanko. AI Frodo ŝajnis, ke li aŭdas sonon de snufado. 
La ombro kliniĝis ĝis la tero, kaj poste komencis rampi en lia direkto. 

Ankoraŭfoje inundis Frodon deziro surfingrigi la Ringon; sed 
ĉi-foje tiu pli fortis ol antaŭe. Tiel fortis ke, preskaŭ antaŭ ol li konsta- 
tis la faron, lia mano esploris la poŝon. Sed tiumomente aŭdiĝis mik- 
sitaj kantado kaj ridado. Klaraj voĉoj altiĝis kaj subiĝis sur la stelluma 
aero. La nigra ombro stariĝis kaj forkuris. Ĝi rampis sur la ombrecan 
ĉevalon kaj ŝajnis malaperi trans la vojon en la mallumon aliflanke. 
Frodo suspiris malŝarĝite. 



104 


LA KUNULARO DE V RINGO 


— Elfoj! — eligis Sam per raŭka flustro. — Elfoj, sinjoro! — Li 
estus elpafinta sin el inter la arboj kaj forkurinta direkte al la voĉoj, se 
ili ne retenus lin. 

— Jes, estas elfoj, — diris Frodo. Oni foje renkontas ilin en la 
Arbarfino. Ili ne loĝas en la Provinco, sed ili envagas ĝin printempe 
kaj aŭtune, el la propraj terenoj de post la Turmontetoj, Mi dankas 
pro tio! Vi ne vidis, ke tiu Nigra Rajdanto haltis ĝuste ĉi tie kaj efekti- 
ve rampis niadirekten, kiam komenciĝis la kanto. Tuj kiam li aŭdis la 
voĉojn, li forŝteliĝis. 

— Kio pri la elfoj? — diris Sam, tro ekscitita por zorgi pri la 
rajdanto. — Ĉu ni povas iri por vidi ilin? 

— Aŭskultu! Ili venas ĉi-direkten, — diris Frodo. — Mecesas nur 
atendi apud la vojo. 

La kantado proksimiĝis. Unu klara voĉo leviĝis nun super la cete- 
raj. Ĝi kantis en la bela elfa lingvo, kiun Frodo sciis nur malmulte kaj 
la aliaj neniom. Tamen la sono harmonianta kun la melodio ŝajnis 
formiĝi en ilia pensado per vortoj, kiujn ili nur parte komprenis. Jen 
la kanto, kiel aŭdis ĝin Frodo: 

Neĝblankulin’! Ho klara Damo! 

Reĝin’ trans Okcidentaj Maroj! 

Lumo al nia vaga klano 
en mondo plekta de V arbaroj! 

Ho Elberet 7 Giltonielo! 

Okula klaro, spira helo! 

Neĝblankulin 7 Al vi ni kantas 
en lando, kiun Maro randas. 

Ho steloj en Sensuna Jaro, 
semaĵ’ de ŝia man’ lumsenda, 
ventkampe nun en hel’ kaj klaro 
forfalas arbflorar’ arĝenta! 

Giltoniel’! Ho Elbereto! 

Ni tenas en memorposedo, 
enjena lando subarbara, 
stellumon sur lontano Mara . 

Ĉesis la kanto. 

— Tiuj estas Altaj Elfoj! Ili elparolis la nomon de Elbereta! — diris 
Frodo konsternite. — Mi ne sciis, ke iuj el tiu plej bela popolo iam ajn 


KUNVENAS TRIOPO 


105 


estas vidataj en la Provinco. Ne multaj nun restas en Mez-Tero, 
oriente de 1’ Granda Maro. Jen fakte hazardo stranga! 

La hobitoj sidis en apudvoja ombro. Postnelonge la elfoj descendis 
laŭ la vojo en la valon. Ili preterpasis malrapide, kaj la hobitoj povis 
vidi la stellumon brili sur iliaj haroj kaj en la okuloj, Ili portis neniajn 
lumojn, tamen dum ili marŝis, ekglimo, kiel la lunlumo super la rando 
de la montetoj antaŭ sunleviĝo, ŝajnis ĉirkaŭbrili iliajn piedojn. Ili 
nun silentis, kaj, kiam la lasta elfo preterpasis, li sin turnis, rigardis 
direkte al la hobitoj kaj ridis. 

— Saluton, Frodo! — li kriis. — Vi eksterdomas malfrue. Aŭ eble 
vi maltrafis la vojon? — Poste li laŭte alvokis la ceterajn, kaj la tuta 
kunularo haltis kaj ĉirkaŭstariĝis. 

— Jen io vere miriga! — ili diris. — Tri hobitoj en arbaro dumnok- 
te! lon similan ni ne vidis, post kiam Bilbo foriris. Kion signifas tio ĉi? 

— Tio signifas, beluloj, — diris Frodo, — simple, ke ni ŝajne 
sekvas la saman vojon kiel vi. A1 mi plaĉas promeni sub la steloj. Sed 
mi bonvenigus vian societon. 

— Sed ni ne bezonas alian societon, kaj hobitoj estas tiel malspri- 
taj, — ili ridis. — Kaj kiel vi scias, ke ni iras la saman vojon kiel vi, ĉar 
vi ne scias, kien ni celas? 

— Kaj kiel vi konas mian nomon? — demandis Frodo reciproke. 

— Multajn aferojn ni konas, — ili diris. — Ni ofte vidis vin antaŭe 
kun Bilbo, kvankam vi eble ne rimarkis nin. 

— Kiuj vi estas, kaj kiu estas via estro? — demandis Frodo. 

— Mi estas Gildoro, — respondis ilia estro, tiu elfo, kiu unue alvo- 
kis lin. — Gildoro Ingloriono el la Familio Finroda. Ni estas ekzilitoj, 
kaj piimultaj niaj parencoj jam delonge foriris, ankaŭ ni restos ĉi tie 
nur mallonge, antaŭ ol reiri trans la Grandan Maron. Sed kelkaj niaj 
parencoj daŭre loĝas pace en Rivendelo. Bonvolu, Frodo, rakonti, 
kion vi faras? Ĉar ni vidas, ke ombras vin la timo. 

— Ho Saĝa Popolo! — interrompis Grinĉjo sciavide. — Klarigu al 
ni pri la Nigraj Rajdantoj! 

— Ĉu Nigraj Rajdantoj? — ili diris malaltvoĉe. — Kial do vi 
demandas pri Nigraj Rajdantoj? 

— Ĉar du Nigraj Rajdantoj hodiaŭ nin preterpasis, aŭ unu faris 
tion dufoje, — diris Grinĉjo, — nur antaŭ nelonge li forŝteliĝis, kiam vi 
proksimiĝis. 

La elfoj ne tuj respondis, sed mallaŭte interparolis propralingve. 
Finfine Gildoro sin turnis al la hobitoj. 




106 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Ni ne parolos pri tio en tiu ĉi loko, — li diris. — Ni opinias, ke vi 
prefere akompanu nin nun. Ne estas nia kutimo, sed ĉi-foje ni kondu- 
kos vin laŭ nia vojo, kaj vi restos kun ni hodiaŭ nokte, se vi volas. 

— Ho, Beluloj! Jen bona fortuno super miaj esperoj, — diris 
Grinĉjo. A1 Sam mankis vortoj. 

— Mi dankas vin tre sincere, Gildoro Ingloriono, — diris Frodo 
riverencante. — Elen sŭa lŭmenn’ omentielvo: stelo lumigas la horon 
de nia renkontiĝo, — li aldonis, per la alta elfa lingvo. 

— Estu singardaj, amikoj! — ekkriis Gildoro, ridante. — Ne diru 
sekretojn! Jen klerulo pri la Antikva Lingvo. Bilbo estis bona 
instruanto. Saluton, elf-amiko! — li diris, riverencante al Frodo. — 
Venu jam kun viaj amikoj kaj aliĝu al nia rondo! Prefere marŝu en la 
mezo, ke vi ne forvagu. Vi eble laciĝos antaŭ ol ni haltos. 

— Kial? Kien vi iros? — demandis Frodo. 

— Por la hodiaŭa nokto ni iros al la arbareto surla montetoj super 
Arbohalo. Temas pri pluraj mejloj, sed ĉe la fino vi povos ripozi; kaj 
tio mallongigos vian morgaŭan marŝon. 

Nun ili marŝis plu en silento, kaj pasis kvazaŭ ombroj aŭ malhelaj 
lumoj: ĉar elfoj (eĉ pli ol hobitoj) kapablis marŝi, kiam ili tion volis, sen 
sonoj aŭ piedbruo. Grinĉjo baldaŭ eksentis dormemon, kaj ŝanceliĝis 
unu-dufoje; sed ĉiufoje altstatura elfo ĉeflanke elmetis brakon kaj mal- 
helpis, ke li falu. Sam marŝadis flanke de Frodo, kvazaŭ sonĝante, kaj 
kun vizaĝesprimo duone tima kaj duone subpremite ĝoja. 

Plidensiĝis la arbaro ambaŭflanke; jam la arboj estis pli junaj kaj 
pli densaj; kaj dum la vojo malsupreniris, kondukante suben en fal- 
daĵon de la montetoj, troviĝis multaj profundaj boskoj da avelarboj 
sur la deklivoj supreniĝantaj ambaŭflanke. Finfine la elfoj forturniĝis 
de la vojo. Verda rajdejo kuŝis preskaŭ nevidebla tra la densejo dek- 
stre; kaj tiun ili sekvis dum ĝi serpentumis supren denove laŭ la 
arbarkovritaj deklivoj sur la supron de montetoŝultro, kiu elstaris sur 
la plisuba tereno de la rivera valo. Subite ili eliris el la ombro de la 
arboj, kaj antaŭ ili etendiĝis larĝa herbejo, griza en la noktmallumo. 
Je tri flankoj la arbaro ĝin alpremis; sed oriente la tero subiris abrup- 
te kaj la suproj de 1’ malhelaj arboj, kiuj kreskis je la fundo, troviĝis 
sub iliaj piedoj. Poste la malaltejo kuŝis malklara kaj ebena sub la ste- 
loj. Pli proksime ekbrilis kelkaj lumoj en la vilaĝo Arbohalo. 

La elfoj sidiĝis sur la herbon kaj interparolis per mallaŭtaj voĉoj; 
ili ŝajne ne plu atentis la hobitojn. Frodo kaj liaj kunuloj volvis sin per 


KUNVENAS TRIOPO 


107 


manteloj kaj lankovriloj, kaj dormemo ilin alŝteliris. La nokto pli- 
profundiĝis, kaj estingiĝis la lumoj enla valo. Grinĉjo ekdormis, kuse- 
nata de verda terbuleto. 

Alte en oriento svingiĝis Remirado, la Stela Reto, kaj super la 
nebuloj malrapide leviĝis ruĝa Borgilo, ardante kiel fajijuvelo. Poste, 
pro ia moviĝo de 1’ aero la tuta nebulo estis fortirita kvazaŭ vualo, kaj 
suprenkliniĝis, dum li rampis trans la randon de la mondo, la Glav- 
portanto de V Ĉielo, Menelvagro kun sia brila zono. La elfoj ekkantis. 
Subite sub la arboj ekbrulis fajro kun ruĝa lumo. 

— Venu! — la elfoj alvokis la hobitojn. — Venu! Jam temp' esta 
por paroloj kaj gajeco! 

Grinĉjo eksidis kaj frotis la okulojn. Li tremis. 

— Troviĝas fajro en la halo, kaj manĝaĵo por malsataj gastoj, — 
diris elfo staranta antaŭ li. 

Ĉe la suda rando de Y herbejo troviĝis malfermitejo. Tie la verda 
planko eniris la arbaron, kaj formis larĝan spacon kvazaŭ halon, teg- 
mentitan per branĉoj de la arboj, Ties grandaj trunkoj etendiĝis pila- 
stre laŭ ambaŭ flankoj. Meze flamis lignofajro, kaj sur la arboj-pila- 
stroj brulis senŝancele torĉoj kun oraj kaj arĝentaj lumoj. La elfoj 
sidis ĉirkaŭ la fajro sur la herbo aŭ sur la segitaj stumpoj de malnovaj 
trunkoj. luj iris tien-reen portante kruĉojn kaj verŝante trinkaĵojn; 
aliaj alportis manĝaĵojn siir plenplenaj pladoj kaj ujoj. 

— Tio ĉi estas nutraĵo nealloga, — ili diris al la hobito, — ĉar ni 
loĝas en la arbaro malproksime de niaj haloj. Se iam vi estos niaj 
gastoj hejme, ni traktos vin pli taŭge. 

— Tio ĉi ŝajnas al mi sufiĉe taŭga por naskiĝfesto, — diris Frodo. 

Grinĉjo poste memoris malmulton ĉu pri la manĝaĵo ĉu la trinkaĵo, 

ĉar lian menson plenigis la lumo sur la elfaj vizaĝoj, kaj la sono de 
voĉoj tiel variaj kaj tiel belaj, ke li sentis sin en maldorma sonĝo. Sed li 
memoris, ke troviĝis pano, kiu superis la guston de bela blanka pano 
proponita al malsatmortonto, kaj fruktoj dolĉaj kiel sovaĝaj beroj kaj 
pli riĉaj ol kultivitaj ĝardenfruktoj; li eltrinkis tason, kiun plenigis 
bonodora likvaĵo, malvarmeta kiel monta rivereto, ora kiel somera 
posttagmezo. 

Sam neniam povis vorte priskribi, nek klare bildigi al si tion, kion 
li sentis aŭ pensis tiunokte, kvankam ĝi restis en lia memoro kiel unu 
el la ĉefaj travivaĵoj de lia vivo. Plej proksimume li tion foje esprimis: 
“Nu, sinjoro, se mi povus kreskigi tiajn pomojn, mi nomus min ĝarde- 
nisto. Sed ĝuste la kantado trafis mian koron, se vi min komprenas”. 




108 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Frodo sidis, ĝoje manĝante, trinkante, kaj parolante; sed lia men- 
so atentis ĉefe la vortojn parolatajn. Li scipovis iomete la elfan ling- 
von kaj aŭskultis entuziasme. De tempo al tempo li alparolis tiujn, 
kiuj priservis lin kaj dankis ilin per ilia lingvo. Ili ridetis al li kaj diris 
ridante: “Jen juvelo el inter hobitoj! ” 

Post kelka tempo Grinĉjo ekdormis profunde, kaj oni levis lin kaj 
forportis al laŭbo sub la arboj; tie oni kuŝigis lin sur molan liton, kaj li 
fordormis la ceteron de la nokto. Sam rifuzis forlasi sian mastron. 
Post la foriro de Grinĉjo, li kurbiĝis apud la piedoj de Frodo, kie fin- 
fine li kapklinis kaj fermis siajn okulojn. Frodo dumlonge restis mal- 
dorma, interparolante kun Gildoro. 

Pri multaj aferoj ili parolis, malnovaj kaj novaj, kaj Frodo starigis 
al Gildoro multajn demandojn pri okazaĵoj en la vasta mondo ekster 
la Provinco. La informoj estis plejparte malgajaj kaj minacaj: pri 
proksimiĝanta mallumo, la militoj de homoj, kaj forfuĝo de la elfoj. 
Fine Frodo starigis la demandon plej intiman al sia koro: 

— Diru al mi, Gildoro, ĉu vi iam vidis Bilbon, post kiam li forlasis 
nin? 

— Jes, — Gildoro ridetis — Dufoje. Li adiaŭis nin ĝuste en tiu ĉi 
loko. Sed mi revidis lin unu fojon, malproksime de tie ĉi. — Li volis 
nenion pli diri pri Bilbo, kaj Frodo eksilentis. 

— Vi ne multe demandas aŭ rakontas al mi pri tio, kio kpncernas 
vin, Frodo, — diris Gildoro. — Sed mi jam scias iomete, kaj pli mi povas 
legi sur via vizaĝo kaj en la pensado malantaŭ viaj demandoj. Vi forla- 
sas la Provincon, kaj tamen vi dubas, ĉu vi trovos tion, kion vi serĉas, 
aŭ plenumos tion, kion vi intencas, aŭ ke vi iam revenos. Ĉu ne vere? 

— Vere, — diris Frodo; — sed mi supozis, ke mia foriro estas 
sekreto konata nur al Gandalfo kaj mia fidela Sam. — Li subenrigardis 
al Sam, kiu ronketis. 

— Tiu sekreto ne atingos per ni la Malamikon, — diris Gildoro. 

— La Malamikon? — diris Frodo. — Do vi scias, kial ni forlasas la 
Provincon? 

— Mi ne scias, kial la Malamiko persekutas vin, — respondis Gil- 
doro, — sed tion mi konstatas — malgraŭ, ke tio ŝajnas al mi stranga. 
Kaj mi avertas vin, ke danĝero troviĝas nun antaŭ vi kaj malantaŭ vi, 
kaj ambaŭflanke. 

— Vi aludas la Rajdantojn? Mi timis, ke ili estas servantoj de la 
Malamiko. Kio estas la Nigraj Rajdantoj? 


KUNVENAS TRIOPO 


109 


— Ĉu Gandalfo nenion diris al vi? 

— Nenion pri tiaj kreitaĵoj. 

— Do mi opinias, ke ne konvenas al mi diri pli — por ke teruro ne 
malhelpu vian vojaĝon. Ĉar al mi ŝajnas, ke vi sukcesis ekiri ĝusta- 
tempe, se vi fakte sukcesis. Vi devas nun rapidegi, kaj nek resti, nek 
retroiri; ĉar la Provinco ne plu protektas vin. 

— Mi ne povas imagi, kiaj informoj estus pli timigaj ol viaj aludoj 
kaj avertoj, — ekkriis Frodo. — Mi sciis, kompreneble, ke danĝero 
kuŝas antaŭe, sed mi ne atendis renkonti ĝin en nia propra Provinco. 
Ĉu ne povas hobito pace marŝi ekde la Akvo ĝis la Rivero? 

— Sed ne temas pri via propra Provinco, — diris Gildoro. — Aliaj 
loĝis ĉi tie antaŭ ol hobitoj estis; kaj aliaj loĝos denove ĉi tie, kiam 
hobitoj ne plu estos. Ĉirkaŭas vin la vasta mondo: vi povas enbarili 
vin, sed vi ne povas por ĉiam ĝin elbarili. 

— Mi scias, kaj tamen ĝi ĉiam ŝajnis tiel sekura kaj intima. Kion 
mi nun povas fari? Mia plano estis,forlasi sekrete la Provincon, kaj iri 
al Rivendelo; sed jam miaj paŝoj estas sekvataj, eĉ antaŭ ol mi venis 
en Boklandon. 

— Laŭ mia opinio vi devus daŭrigi tiun planon, — diris Gildoro. — 
Mi ne supozas, ke la Vojo pruviĝos tro malfacila por via kuraĝo. Sed se 
vi deziras konsilon pli klaran, vi devus demandi Gandalfon. Mi ne 
konas la kialon de via fuĝo, kaj sekve mi ne scias, kiamaniere viaj per- 
sekutantoj atakos vin. Tiujn aferojn Gandalfo certe scias. Mi supozas, 
ke vi vidos lin antaŭ ol forlasi la Provincon? 

— Mi esperas, ke jes. Sed tio estas alia afero, kiu maltrankviligas 
min. Mi jam de multaj tagoj atendis Gandalfon. Li devis alveni Hobit- 
urbon plej malfrue antaŭ du noktoj; sed li ne aperis. Nun mi scivolas, 
kio povis okazi. Ĉu mi devus lin atendi? 
t Gildoro silentis momente. 

— Ne plaĉas al mi tiu ĉi sciigo, — li diris finfine. — La malfruo de 
Gandalfo ne bone aŭguras. Sed estas dirite: “Ne enmiksiĝu en 
sorĉistajn aferojn, ĉar ili estas subtilaj kaj ekkoleriĝemaj”. Al vi la 
elekto: ĉu iri aŭ atendi. 

— Kaj estas dirite krome, — respondis Frodo: “Ne serĉu konsilon 
ĉe la elfoj, ĉar ili diros kaj jes kaj ne”. 

— Ĉu vere? — ridis Gildoro. — Elfoj malofte donas senŝirman 
konsilon, ĉar konsilo estas donaco danĝera, eĉ de saĝulo al saĝulo, kaj 
ĉiuj vojoj kapablas konduki mise. Sed kion vi volas? Vi ne sciigis al mi 
ĉion pri vi; kiel do mi elektu pli trafe ol vi? Sed se vi postulas konsilon, 




110 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


mi ĝin donos pro amikeco. Mi pensas, ke vi devas iri tuj, senprokra- 
ste; kaj se Gandalfo ne venos antaŭ via foriro, mi konsilas ankaŭ 
jenon: ne iru sola. Kunigu amikojn, kiuj estas fidindaj kaj volpretaj. 
Nun vi devus danki, ĉar tiun konsilon mi ne donas ĝoje. La elfoj havas 
proprajn laborojn kaj proprajn dolorojn, kaj malmulte koncernas ilin 
la faroj de hobitoj, aŭ de iuj aliaj kreaĵoj sur la tero. Malofte niaj vojoj 
renkontas iliajn, ĉu hazarde ĉu intence. En tiu ĉi renkontiĝo eble estas 
pli ol hazardo; sed la intenco ne klaras al mi, kaj mi timas diri tro 
multe. 

— Mi profunde dankas, — diris Frodo, — sed mi ŝatus, ke vi diru 
al mi klare, kio estas la Nigraj Rajdantoj. Se mi akceptos vian konsi- 
lon, mi eble ne vidos Gandalfon longe, kaj mi devos scii, kio estas la 
danĝero, kiu persekutas min. 

— Ĉu ne sufiĉas scii, ke ili estas servantoj de la Malamiko? — 
respondis Gildoro. — Fuĝu de ili! Neniun vorton elparolu al ili! Ili 
estas senkompataj. Nenion pli demandu al mi! Sed mia koro avertas, 
ke antaŭ ol ĉio finiĝos, vi, Frodo, filo de Drogo, scios pri tiuj mallumaj 
aferoj pli ol Gildoro Ingloriono. Elbereta protektu vin! 

— Sed kie mi trovos la kuraĝon? — demandis Frodo. — Tion mi 
ĉefe bezonas. 

— Kuraĝon oni trovas en lokoj malprobablaj, — diris Gildoro. — 
Esperu optimisme! Dormu jam! Matene ni estos foririntaj; sed ni 
sendos niajn mesaĝojn tra la landoj. La Vagantaj Kunularoj ekscios 
pri via vojaĝo, kaj tiuj, kiuj potencas por la bono, vaĉos. Mi nomas vin 
elf-amiko; kaj la steloj lumigu la finon de via vojo! Malofte ni tiel 
plezuriĝis je fremduloj, kaj estas agrable aŭdi vortojn de 1’ Antikva 
Parolo el la lipoj de aliaj vagantoj en la mondo. 

Frodo sentis, ke dormo ekkaptas lin, ĝuste dum Gildoro ĉesis 
paroli. 

— Mi dormos nun, — li diris, kaj la elfo kondukis lin ĝis laŭbo 
apud Grinĉjo, kaj li sinĵetis sur liton kaj tuj eniris sensonĝan dormon. 


Ĉapitro 4 

RAPIDPADO ĜIS AGARIKOJ 

M atene Frodo vekiĝis refreŝigita. Li estis kuŝanta en laŭbo farita 
el vivanta arbo kun branĉoj plektitaj kaj atingantaj la teron; lia 
lito estis el filikoj kaj herboj, profunda kaj mola kaj strange bonodora. 
La suno trabrilis tremetantajn foliojn, kiuj ankoraŭ verdis sur la arbo. 
Li saltleviĝis kaj eliris. 

Sam estis sidanta sur la herbo proksime al la arborando. Grinĉjo 
staris studante la ĉielon kaj la veteron. Neniu indiko pri elfoj vidiĝis. 

— Ili postlasis por ni fruktojn kaj trinkaĵon, kaj panon, — diris 
Grinĉjo. — Venu matenmanĝi. La pano gustas preskaŭ tiel bone kiel 
hieraŭ vespere. Mi ne volis lasi por vi porcion, sed Sam insistis. 
Frodo sidiĝis apud Sam kaj ekmanĝis. 

— Kia plano por hodiaŭ? — demandis Grinĉjo. 

— Marŝi ĝis Bokelboro laŭeble rapide, — respondis Frodo, kaj 
turnis sian atenton al la manĝaĵoj. 

— Ĉu vi supozas, ke ni vidos iujn el tiuj Rajdantoj? — demandis 
Grinĉjo gaje. Sub la matena suno la ebleco vidi tutan trupon da ili ne 
ŝajnis al li tre timiga. 

— Jes, probable, — diris Frodo, al kiu ne plaĉis la memorigo. — 
Sed mi esperas transiri la riveron sen tio, ke ili vidu nin. 

— Ĉu vi eltrovis ion pri ili de Gildoro? 

— Ne multon — nur aludojn kaj enigmojn, — diris Frodo eviteme. 
— Ĉu vi demandis pri la snufado? 

— Tion ni ne diskutis, — diris Frodo tra plena buŝo. 

— Vi devis. Mi certas, ke tio estas grava. 

— Tiuokaze mi certas, ke Gildoro rifuzus klarigi ĝin, — diris 
Frodo akre. — Kaj nun iom lasu min trankvila! Mi ne volas respondi 
aron da demandoj dum mi manĝas. Mi volas pensi! 

— Bona ĉielo! — diris Grinĉjo. — Ĉe matenmanĝo? — Li foriris 
randen de la verdaĵo. 

E1 la menso de Frodo la hela mateno — perfideme hela, li pensis — 
ne estis foriginta timon pri persekuto; kaj li meditis pri la vortoj de 




112 LA KUNULARO DE L’ RINGO 

Gildoro. La gaja voĉo de Grinĉjo aŭdiĝis al li. Tiu kuradis sur la verda 
gresaĵo kaj kantis. 

— Ne, tion mi ne povus! — li pensis en si. — Unu afero estas pro- 
menigi miajn junajn amikojn kun mi tra la Provinco, ĝis ni nur iomete 
malsatas kaj lacas, kaj manĝado kaj lito estas dolĉaj. Marŝigi ilin en 
ekzilon, kie laco kaj malsato eble ne estas kuraceblaj, estas alia afero 
— eĉ se ili laŭvole pretus kuniri. La heredaĵo estas sole mia. Al mi 
ŝajnas, ke eĉ Samon mi ne devus kunirigi. — Li rigardis al Sam Vato, 
kaj konstatis, ke Sam rigardadas lin. 

— Nu, Sam! — li diris. — Kion fari? Mi forlasos la Provincon kiel 
eble plej baldaŭ — fakte mi nun decidiĝis eĉ ne unu tagon resti en 
Stretkavo, se tio eblos. 

— Tre bone, sinjoro! 

— Vi ankoraŭ intencas akompani min? 

— Efektive. 

— Estos tre danĝere, Sam. Estas jam tre danĝere. Tre verŝajne 
neniu el ni revenos. 

— Se ne revenos vi, sinjoro, do ne revenos mi, estas certe, — diris 
Sam. — “Ne forlasu lin!” ili diris al mi. “Lasu lin! — mi diris. — Tion mi 
neniam intencis. Mi iros kun li, se li grimpos ĝis la Luno; kaj se iuj el 
tiuj Nigraj Rajdantoj provos malhelpi lin, ili devos enkalkuli Samon 
Vato”, mi diris. Ili ridis. 

— Kiuj estas ili, kaj pri kio vi parolas? 

— La elfoj, sinjoro. Ni iom interparolis hieraŭ vespere; kaj ili 
ŝajnis scii, ke vi foriros, do mi ne vidis motivon tion nei. Mirindaj 
kreaĵoj, elfoj, sinjoro! Mirindaj! 

— Efektive, — diris Frodo. — Ĉu vi ankoraŭ ŝatas ilin nun, kiam vi 
pli proksime vidis ilin? 

— Ili ŝajnas iom superaj al miaj ŝatoj-malŝatoj, por tiel diri, — 
respondis Sam malrapide. — Ŝajnas negrava, kion mi opinias pri ili. 
Ili tute malsimilas tion, kion mi atendis — tiel junaj-maljunaj, kaj tiel 
gajaj-malgajaj, ĉu ne. 

Frodo rigardis Samon iom surprizite, duone atendante vidi ian 
eksteran signon pri la stranga ŝanĝiĝo, kiu ŝajne okazis al li. Tio ne 
sonis kiel la voĉo de T malnova Sam Vato, kiun li supozis koni. Sed la 
sidanto aspektis kiel la malnova Sam Vato, krom ke lia vizaĝo estis 
nekutime pensema. 

— Ĉu vi nun sentas bezonon forlasi la Provincon — nun, kiam via 
deziro vidi ilin realiĝis? — li demandis. 



RAPIDPADO ĜIS AGARIKOJ 


113 


— Jes, sinjoro. Mi ne scias, kiel tion esprimi, sed depost la hie- 
raŭa nokto mi sentas min alia, Mi ŝajnas vidi antaŭen, iele. Mi scias, 
ke ni sekvos tre longan vojon en mallumon; sed mi scias, ke mi ne 
povas retroturniĝi. Ne vidi elfojn nun, nek drakojn, nek montojn, mi 
jam volas — mi ne scias precize, kion mi volas: sed ion mi devas fari 
antaŭ la fino, kaj tio kuŝas antaŭe, ne en la Provinco. Mi devas ĝisfini 
ĝin, sinjoro, se vi min komprenas. 

— Mi ne tute komprenas. Sed mi komprenas, ke Gandalfo elektis 
por mi taŭgan kunulon. Mi estas kontenta. Ni iros kune. 

Frodo finmanĝis silente. Poste, stariĝinte, li trarigardis la terenon 
antaŭe kaj vokis Grinĉjon. 

— Ĉu preta ekiri? — li diris, kiam Grinĉjo alkuris. —• Ni devas tuj ek- 
"marŝi. Ni dormis ĝis malfrue, kaj restas sufiĉe multaj mejloj trairotaj. 

— Dormis ĝis malfrue ui, vi volas diri, — diris Grinĉjo. — Mi 
leviĝis longe antaŭe; kaj ni nur atendis, ke vi finu manĝadon kaj pens- 
adon. 

— Ambaŭ jam estas finitaj. Kaj mi celos al Bokelbora Pramo laŭ- 
eble rapide. Mi ne devios reen al la vojo, kiun ni forlasis hieraŭ nokte: 
mi iros rekte de ĉi tie trans la terenon. 

— Do vi intencas flugi, — diris Grinĉjo. — Vi ne iros rekte ien ajn 
en tiu ĉi tereno. 

— Ni povas ĉiuokaze iri pli rekte ol la vojo, — respondis Frodo. — 
La Pramo troviĝas sud-oriente de Arbohalo, sed la vojo kurbiĝas mal- 
dekstren — videblas kurbo ĝia tie fornorde. Ĝi ĉirkaŭiras la nordan 
randon de Mariŝo por trafi la ŝoseon de la Ponto super Stoko. Sed tio 
kondukas mejlojn el la vojo. Ni ŝparus kvaronon de la distanco, se ni 
celus al la Pramo de la loko, sur kiu ni staras. 

— Pro rapidpadoj, malfruadoj, — argumentis Grinĉjo. — La 
tereno estas malglata en ĉi tiu ĉirkaŭaĵo, kaj troviĝas marĉoj kaj ĉiaj 
malfacilaĵoj sube en Mariŝo — mi konas la terenon ĉi-regione. Kaj se 
vi zorgas pri Nigraj Rajdantoj, mi ne konstatas, ke estas pli malbone 
renkonti ilin sur vojo ol en arbaro aŭ sur kampo. 

— Malpli facile troveblas personoj en arbaro aŭ sur kampo, — 
respondis Frodo. — Kaj se oni supozas vin sur vojo, ekzistas ebleco, ke 
oni serĉos vin sur la vojo kaj ne aliloke. 

— En ordo! — diris Grinĉjo. — Mi sekvos vin en ĉiun marĉon kaj 
fosejon. Sed estas malbonkore! Mi esperis preterpasi la Oran Perkon 
en Stoko antaŭ la sunsubiro. La plej bona biero en Orient-kvarono, aŭ 
iam estis; jam delonge mi ne gustumis ĝin. 


114 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Tio decidas! — diris Frodo. — Eble pro rapidpadoj malfruadoj, 
sed pro trinkejoj pli longaj malfruoj. Ni devas ĉial teni vin for de la Ora 
Perko. Ni devas alveni Bokelboron antaŭ noktiĝo. Kion vi opinias, Sam? 

— Mi iros laŭ vi, s-ro Frodo, - diris Sam malgraŭ privata 
antaŭtimo kaj profunda bedaŭro pri la plej bona biero en Orient- 
kvarono. 

— Do, se necesas trapeni marĉojn kaj dornojn, ni jam ekiru! — 
diris Grinĉjo. 

Estis jam preskaŭ tiel varme, kiel en la antaŭa tago, sed nuboj 
komencis alproksimiĝi el la okcidento. Alveno de pluvo ŝajnis 
probabla. La hobitoj rampaĉis malsupren laŭ apika verda deklivo kaj 
plonĝis en la densan arbaron sube. Ilia direkto estis elektita por lasi 
Arbohalon maldekstre, kaj por transiri oblikve tra la arboj, kiuj 
grupiĝis laŭ la orienta flanko de la monteto, ĝis ili atingus la transan 
ebenaĵon. Tiam ili povus celi rekten al la Pramo sur tereno, kiu estis 
aperta krom pluraj drenfosaĵoj kaj latbariloj. Frodo kalkulis, ke laŭ 
rekta linio ili devis iri dek ok mejlojn. 

Li baldaŭ trovis, ke la densejo estas pli kunpremita kaj pli inter- 
plektita ol ĝi ŝajnis. Mankis vojetoj tra la subpiedaĵo, kaj ili progresis 
ne tre rapide. Kiam ili baraktis ĝis la deklivosubo, ili trovis rojon, kiu 
subenfluis de la malantaŭaj montetoj en profunda ravino kun apikaj 
glitigaj flankoj superkreskitaj de rubusoj. Plej maloportune ĝi trans- 
iris la direkton, kiun ili elektis. Ili ne povis transsalti ĝin, nek entute 
transiri ĝin sen malsekiĝo, gratiĝo kaj koto. Ili haltis, pripensante, 
kion fari. 

— L’ unua malhelpo! — diris Grinĉjo, ridetante malafable. 

Sam Vato retrorigardis. Tra apertejo de la arboj li ekvidis la 
supron de 1’ verda deklivo, laŭ kiu ili ĵus malsupreniris. 

— Vidu! — li diris, kroĉante brakon de Frodo. Ili ĉiuj rigardis, kaj 
sur la rando alte super ili, ili vidis kontraŭ la ĉielo starantan ĉevalon. 
Apud ĝi kliniĝis nigra figuro. Ili tuj rezignis pri la penso retroiri. 
Frodo iris la antaŭa, kaj plonĝis senprokraste en la densajn arbustojn 
apud la rivereto. 

— Fu! — li diris al Grinĉjo. — Ni ambaŭ pravis! La rapidpado jam 
kurbiĝis; sed ni nur ĝustatempe trovis kaŝejon. Vi havas orelojn 
akrajn, Sam: ĉu vi aŭdas ion venanta? 

Ili staris senmovaj, apenaŭ spirante dum ili aŭskultis; sed ne 
aŭdeblis sono de persekuto. 


RAPIDPADO ĜIS AGARIKOJ 


115 


— Mi ne supozas, ke li provos konduki la ĉevalon suben laŭ tiu 
deklivo, — diris Sam. — Sed konjekteble li scias, ke ni malsupreniris 
ĝin. Prefere ni pluiru. 

Pluirado ne estis tute facila. Ili devis porti la tornistrojn, kaj la 
arbustoj kaj rubusoj ne volonte tralasis ilin. Ili estis ŝirmataj de la 
vento per la malantaŭa deklivo, kaj la aero estis senmova kaj sufoka. 
Kiam finfine ili traŝovis sin al pli aperta tereno, ili estis varmegaj, 
lacaj kaj tre gratitaj, kaj ili cetere ne plu certis pri la irata direkto. La 
bordoj de la rivereto malaltiĝis, kiam ĝi atingis la ebenaĵon kaj pli- 
larĝiĝis kaj malprofŭndiĝis, kaj forvagis al Mariŝo kaj la Rivero. 

Ha, tio ĉi estas Stok-Rojo! — diris Grinĉjo. — Se ni intencas 
retrovi nian direkton, ni devas tuj transiri kaj ekiri dekstren. 

Ili travadis la rivereton kaj rapidis tra larĝa apertejo aliflanke, jun- 
kokovrita kaj senarba. Poste ili renkontis denove zonon da arboj; altaj 
kverkoj ĉefe, kun ie-tie ulmo aŭ frakseno. La tero estis pli-malpli ebe- 
na, kaj troviĝis malmulte da subkreskaĵo, sed la arboj tro proksimis 
unu alian por ke ili vidu fore antaŭen. La folioj bloviĝis supren pro 
subitaj ventospasmoj, kaj gutoj da pluvo ekfalis el la nubkovrita ĉielo. 
Poste la vento formortis kaj la pluvo falis inunde. Ili pluplandis kiel 
eble plej rapide tra herbobedoj, kaj tra densaj drivaĵoj de malnovaj 
folioj; kaj ĉie ĉirkaŭ ili la pluvo klakis kaj ruliĝis. Ili ne parolis, sed 
konstante rigardis malantaŭen kaj ambaŭflanken. 

Post duonhoro Grinĉjo diris: 

— Espereble ni ne turniĝis tro suden kaj ne marŝas laŭlonge de tiu 
ĉi arbaro! Ĝi estas zono ne tre larĝa — mi estus dirinta ne pli ol unu 
mejlon — kaj ni devis jam trapasi ĝin. 

— Ne utilas, ke ni ekiru zigzage, — diris Frodo. — Tio neniel 
helpos. Ni daŭrigu laŭ nia nuna vojo! Mi ne certas, ke mi deziras 
atingi ankoraŭ la apertejon. 

Hi pluiris eble pluan duon da mejloj. Tiam la suno denove ekbrilis 
inter la ĉifonecaj nuboj, kaj la pluvo malpliiĝis. Estis jam post la tagme- 
zo, kaj ili sentis, ke aktualas tagmanĝi. Ili haltis sub ulmo: ties folioj, 
kvankam jam flaviĝantaj, tamen ankoraŭ densis, kaj la tero apud ĝia 
subo estis relative seka kaj ŝirmata. Kiam ili komencis pretigi la 
manĝon, ili trovis, ke la elfoj plenigis iliajn botelojn per klara trinkaĵo 
de pale ora koloro: ĝi odoris je mielo farita el multaj floroj kaj estis mir- 
inde freŝiga. Tre baldaŭ ili ridadis kaj fajfis pri la pluvo kaj pri la Nigraj 
Rajdantoj. La finaj kelkaj mejloj, ilisentis, baldaŭtroviĝos malantaŭe. 


116 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Frodo apogis sian dorson al la arbotrunko kaj fermis siajn okulojn. 
Sam kaj Grinĉjo sidis proksime, kaj ili komencis zumkanti, kaj poste 
kanti mallaŭte: 

Ho! Ho! Ho! ek al botel’ 
por korkurac’ kaj tristforpel’, 

Pluv’ eble falas, blovas vent’, 
kaj longas plu la trairend’, 
sed kuŝos mi sub arb’ en glor’, 
kaj lasos nubojn velifor. 

“Ho! Ho! Ho!” — ili komencis pli laŭte. Subite ili eksilentis. Frodo 
salte stariĝis. Longedaŭra vekrio aŭdiĝis laŭ la vento, kiel krio de iu 
misintenca kaj soleca kreaĵo. Ĝi ondiĝis kaj finiĝis per alta trapika 
noto. Kiam ili sidis kaj staris, kvazaŭ subite glaciigite, ĝin respondis 
alia krio, malpli laŭta kaj pli fora, sed ne malpli sangofridiga. Poste 
sekvis silento, rompita nur per la sono de la vento inter la folioj. 

— Kaj kio estis tio, laŭ via opinio? — Grinĉjo demandis finfine, 
provante paroli senĝene, sed iom voĉtremante. — Se tio estis birdo, ĝi 
estis tia, kian mi neniam antaŭe aŭdis en la Provinco. 

— Tio estis nek birdo, nek besto, — diris Frodo. — Tio estis alvo- 
ko, aŭ signalo — tiu krio enhavis vortojn, kvankam mi ne povis distin- 
gi ilin. Sed tian voĉon havas neniu hobito. 

Ili diris nenion plu pri la afero. Ĉiuj pensis pri la Rajdantoj, sed 
neniu menciis ilin. Ili jam hezitis: ĉu resti ĉu pluiri; sed pli aŭ malpli 
baldaŭ ili devis transiri la apertejon ĝis la Pramo, kaj estis preferinde 
iri plej baldaŭ kaj en la taga lumo. Post kelkaj momentoj ili surŝultr- 
igis siajn tornistrojn denove kaj ekiris. 

Post nelonge la arbaro abrupte finiĝis. Larĝaj herbejoj etendiĝis 
antaŭ ili. Ili nun vidis, ke efektive ili turniĝis tro suden. Malproksime 
trans la ebenaĵo ili povis vidi la malaltan monteton de Bokelboro ali- 
flanke de 1’ Rivero, sed ĝi nun troviĝis maldekstre de ili. Singarde 
ŝtelirante el la arbarorando, ili laŭeble rapide ekiris trans la apertan 
terenon. 

Komence ili sentis timon for de 1’ arbara ŝirmo. En malproksimo 
post ili staris la altejo, kie ili matenmanĝis. Frodo duone atendis vidi 
la foran figureton de ĉevalrajdanto sur la firsto malhela kontraŭ la 
ĉielo; sed vidiĝis nenia signo pri tiu. La suno eskapanta el la disiĝantaj 
nuboj, dum ĝi subeniris al la montetoj, kiujn ili postlasis, denove 


RAPIDPADO ĜIS AGARIKOJ 


117 


helbrilis. Forlasis ilin la timo, kvankam ili ankoraŭ sentis maltrankvi- 
lon. Sed la tereno iĝis ĉiam pli malsovaĝa kaj bonordigita. Baldaŭ ili 
alvenis bone prizorgitajn kampojn kaj gresejojn, troviĝis heĝoj, drat- 
bariloj kaj drenfosaĵoj. Ĉio ŝajnis trankvila kaj paca, tute kiel ordinara 
angulo de 1’ Provinco. Iliaj humoroj pliboniĝis ĉiupaŝe. La linio de 1’ 
Rivero pliproksimiĝis; kaj la Nigraj Rajdantoj ekŝajnis fantomoj de la 
arbaro jam longe postlasita. 

Ili laŭiris la randon de granda napokampo, kaj alvenis fortikan lat- 
pordon, post kiu etendiĝis sulkoplena vojeto inter malaltaj prizorgitaj 
heĝoj al fora arbogrupo. Grinĉjo haltis. 

— Mi konas ĉi tiujn kampojn kaj pordon! — li diris. — Ni estas sur 
la kampoj de maljuna terkulturisto Larvo. Nepre estas lia farmdomo 
tie inter la arboj. 

— Ĝenoj unu post alia! — diris Frodo, aspektante preskaŭ tiel per- 
turbita, kvazaŭ Grinĉjoĵus deklarus, ke la vojeto estas fendo kondu- 
kanta al la loĝkaverno de drako. La aliaj rigardis lin surprizite. 

— Kio ĝenas pri maljuna Larvo? — demandis Grinĉjo. — Li estas 
bona amiko de ĉiuj Brandobokoj. Kompreneble li terurigas entru- 
diĝantojn, kaj posedas sovaĝajn hundojn — sed finfine, personoj ĉi tie 
proksimas la landlimon kaj devas tiom pli gardi sin. 

— Mi scias, — diris Frodo. — Tamen, — li aldonis kun hontema 
rido, — mi timegas lin kaj liajn hundojn. Dum multaj jaroj mi evitis 
lian bienon. Li plurfoje trovis min entrudiĝanta por agarikoj, kiam mi 
estis junulo ĉe Brando-Halo. La lastan fojon li batis min, kaj poste 
vidigis min al siaj hundoj kaj diris: “Vidu, knaboj, kiam la venontan 
fojon tiu ĉi juna fripono ekpaŝos sur miajn kampojn, vi rajtos manĝi 
lin. Nun forpelu lin!” Ili persekutis min laŭ la tuta vojo ĝis la Pramo. 
Mi neniam forskuis la timegon — kvankam probable la bestoj konis 
sian aferon kaj ne estus efektive tuŝintaj min. 

Grinĉjo ridis. 

— Nu, jam estas tempo, ke vi amikiĝu. Precipe se vi intencas reve- 
ni por loĝadi en Boklando. Maljuna Larvo estas fakte bravulo, se vi ne 
tuŝas liajn agarikojn. Ni eniru la vojeton, kaj tiam ni ne estos entru- 
diĝantoj. Se ni renkontos lin, mi estu la parolanto. Li estas amiko de 
Gaja, kaj iam mi sufiĉe ofte akompanis lin ĉi tien. 

Ili marŝis laŭ la vojeto, ĝis ili ekvidis la pajlotegmentojn de granda 
domo kaj farmokonstruaĵoj elstariĝantaj el la arboj antaŭe. La Larvoj, 
la Pudipiedoj en Stoko kaj la plimultaj loĝantoj en Mariŝo estis 



118 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


domloĝantoj; kaj lia farmdomo estis fortike konstruita el brikoj kaj 
havis altan muron ĉirkaŭe. Troviĝis larĝa ligna pordo, kiu malferm- 
iĝis al la vojeto el la muro. 

Subite, dum ili proksimiĝis, ekkomenciĝis terura ululado kaj boj- 
ado, kaj ili aŭdis laŭtan voĉon, kiu kriis: 

— Ten! Dent! Lup! Antaŭen, knaboj! 

Frodo kaj Sam tuj haltis, sed Grinĉjo plupromenis kelkajn paŝojn. 
La pordo malfermiĝis kaj tri hundegoj elkuris sur la vojeton, kaj 
alsturmis la vojaĝantojn, sovaĝe bojante. Ili tute malatentis Grinĉjon; 
sed Sam kaŭris kontraŭ la muro, dum du lupsimilaj hundoj snufis lin 
suspekteme, kaj subbojis se li moviĝis. La plej granda kaj feroca el la 
trio haltis antaŭ Frodo, hirta kaj graŭla. 

Nun tra la pordo aperis larĝa fortika hobito kun ronda ruĝa vi- 
zaĝo. 

— Halo’! Halo’! Kiu vi estas, kaj kion vi volas? — li demandis. 

— Bonan posttagmezon, s-ro Larvo! — diris Grinĉjo. 

La terkulturisto rigardis lin proksime. 

— Nu estas, ĉu ne, sinjoreto Grinĉjo — s-ro Peregrino Tjuko, mi 
devas diri! — li kriis, ŝanĝante brovumadon al rikaneto. — Jam delon- 
ge mi ne vidis vin en tiu ĉi loko. Feliĉe por vi, ke mi konas vin. Mi 
ĝuste intencis inciti miajn hundojn kontraŭ fremduloj. Okazas hodiaŭ 
kelkaj kuriozaĵoj. Kompreneble, ja okazas de tempo al tempo, ke 
fremduloj vagas en ĉi regiono. Tro proksime al la Rivero, — li diris, 
skuante la kapon. — Sed tiu ulo estis la plej strangaspekta, kiun miaj 
okuloj iam ajn trafis. Li ne transiros senpermese mian kamparon la 
duan fojon, se mi kapablos tion malhelpi. 

— Kian ulon vi aludas? — demandis Grinĉjo. 

— Do lin vi ne vidis? — diris la terkulturisto. — Li laŭiris la voj- 
eton al la ŝoseo antaŭ ne tre longe. Li estis strangulo kaj starigis stran- 
gajn demandojn. Sed vi eble eniru la domon, kaj ni interŝanĝos pli 
komforte la novaĵojn. Mi havas iom da bona elo kranebla, se vi kaj viaj 
amikoj emas, s-ro Tjuko. 

Ŝajnis klare, ke la terkulturisto rakontos pli, se al li estus perme- 
sate tion fari propratempe kaj propramaniere, do ĉiuj akceptis la 
inviton. 

— Kio pri la hundoj? — demandis Frodo maltrankvile. 

La terkulturisto ridis. 

— Ili ne ĝenos vin, krom se mi tion ordonos. Jen, Ten! Dent! 
Alkalkanen! — li kriis. — Alkalkanen, Lup! 


RAPIDPADO ĜIS AGARIKOJ 


119 


Malŝarĝante la mensojn de Frodo kaj Sam, la hundoj formarŝis kaj 
lasis ilin liberaj. Grinĉjo prezentis la du aliajn al la terkulturisto. 

— S-ro Frodo Baginzo, — li diris. — Vi eble ne memoras lin, sed 
iam li loĝis ĉe Brando-Halo. 

Pro la nomo Baginzo la terkulturisto eksurpriziĝis, kaj akre al- 
rigardis Frodon. Momente Frodo ekpensis, ke memoro pri la ŝtelitaj 
agarikoj estas vekita, kaj ke al la hundoj estos ordonite lin forpeli. Sed 
Terkulturisto Larvo prenis lian brakon. 

- Nu, ĉu tio ne estas eĉ pli stranga? - li ekkriis. - S-ro Baginzo, 
ĉu? Envenu! Necesas interparoli. 

Ili eniris la kuirejon de la terkulturisto kaj eksidis antaŭ la larĝa 
kameno. S-ino Larvo alportis bieron en granda ujo kaj plenigis kvar 
grandajn kruĉojn. Ĝi estis bona, kaj Grinĉjo trovis sin pli ol kompen- 
sita rilate maltrafon de la Ora Perko. Sam glutetis sian bieron suspek- 
teme. Li nature malfidis loĝantojn en aliaj partoj de la Provinco; kaj 
cetere li ne emis amikiĝi rapide kun iu, kiu batis lian mastron, negra- 
ve antaŭ iom longe. 

Post kelkaj komentoj pri la vetero kaj la agrikulturaj probablecoj 
(kiuj ne pli misaŭguris ol kutime), terkulturisto Larvo demetis sian 
tasegon kaj rigardis ilin laŭvice. 

— Nu, s-ro Peregrino, — li diris, — de kie vi venis, kaj kien vi 
intencas iri? Ĉu vi venis viziti min? Ĉar, se tiel, vi preterpasis mian 
pordon sen ke mi rimarkis vin. 

— Nu, ne, — respondis Grinĉjo. - Se paroli vere, ĉar tion vi jam 
divenis, ni suriris la vojeton ĉe la alia finaĵo; ni trapasis viajn kam- 
pojn. Sed tio okazis pro hazardo. Ni perdis la vojon en la arbaro, 
malantaŭe apud Arbohalo, provante trovi rapidpadon ĝis la Pramo. 

— Se mankis tempo, la vojo vin servus pli bone, — diris la terkul- 
turisto. — Sed ne tio min koncernis. Vi havas permeson trapasi mian 
kamparon, se tion vi emas, s-ro Peregrino. Ankaŭ vi, s-ro Baginzo, 
kvankam probable ankoraŭ plaĉas al vi agarikoj, — li ridis. — Ha jes, 
la nomon mi rekonis. Mi memoras tempon, kiam la juna Frodo 
Baginzo estis unu el la plej friponaj junuloj en Boklando. Sed ne pri 
agarikoj mi pensis. Mi aŭdis la nomon Baginzo ĝuste antaŭ ol vi ape- 
ris. Kion, laŭ via supozo, demandis al mi tiu stranga ulo? 

Ili atendis maltrankvile ĝis li priparolis. 

— Nu, — la terkulturisto daŭrigis, proksimiĝante al sia celo kun 
lanta antaŭplezuro. — Li venis rajdante grandan nigran ĉevalon tra la 
pordo, kiu hazarde estis malfermita, kaj antaŭen ĝis mia dompordo. 






120 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Tute nigra estis ankaŭ li mem, kaj mantelita kaj kapuĉita, kvazaŭ li ne 
volus esti rekonata. “Ja kion en la Provinco li povas deziri?” mi pensis 
private. Ne multajn el la granduloj ni vidas cis la landlimo; kaj ĉiuoka- 
ze mi neniam aŭdis pri tia, kia ĉi nigrulo. “Bonan tagon al vi! — mi 
diras, elirante al li. — Ĉi tiu vojeto kondukas nenien, kaj kien ajn vi 
intencas iri, plej rapide estos reen al la vojo”. Ne plaĉis al mi lia aspek- 
to; kaj kiamTen elvenis, ĝi snufis unufoje kaj elpuŝis jelpon, kvazaŭ ĝi 
estus pikita: ĝi mallevis la voston kaj forkuregis kriĉante. La nigrulo 
sidis tute senmove. 

» “Mi venis de tie, — li diris, malrapide kaj retenite, indikante al 
la okcidento, trans miaj kampoj, ĉu vi kredas. — Ĉu vi vidis Bagin- 
zon ?” — li demandis strangavoĉe, kaj kliniĝis al mi. Nenian vizaĝon 
mi povis vidi, ĉar lia kapuĉo pendis malalten; kaj mi sentis tremeton 
je mia dorso. Sed mi ne konsentis, ke li trarajdu tiel arogante mian 
kamparon. 

» “Foriru! — mi diris. — Troviĝas ĉi tie neniuj Baginzoj. Vi estas 
en malĝusta regiono de la Provinco. Prefere reiru okcidenten al 
Hobiturbo — sed ĉi-foje vi iru laŭ la vojo”. 

» “Baginzo foriris, — li respondis flustre. — Li alvenas. Li ne tre 
malproksimas. Mi volas trovi lin. Se li preterpasos, ĉu vi sciigos min? 
Mi revenos kun oro”. 

» “Tion vi ne faros, — mi diris. — Vi reiros tien, de kie vi venis, 
rapidege. Mi lasas por vi unu minuton antaŭ ol mi vokos ĉiujn miajn 
hundojn”. 

» Li eligis specon de siblo. Tio eble estis ridado, eble ne. Poste li 
spronis sian ĉevalon rekte al mi, kaj mi forsaltis lastmomente. Mi 
vokis la hundojn, sed li forsvingiĝis kaj trarajdis la pordon kaj laŭ la 
vojeto al la ŝoseo kiel tondroklako. Kion vi opinias pri tio? 

Frodo sidis momente, rigardante la fajron, sed li pensis nur kiel 
diable ili atingu la Pramon. 

— Mi ne scias, kion pensi, — li diris fine. 

— Do mi sciigos al vi, kion pensi, — diris Larvo. — Vi ne devis 
intermiksiĝi kun hobiturbanoj, s-ro Frodo. Personoj tie estas stran- 
gaj. — Sam ekmoviĝis sur sia seĝo, kaj rigardis la terkulturiston ne- 
amike. — Sed vi ĉiam estis knabo senpripensa. Kiam mi aŭdis, ke vi 
lasis Brandobokojn kaj foriris al tiu maljuna s-ro Bilbo, mi aŭguris, 
ke vi trafos en malfacilaĵojn. Atentu miajn vortojn, ĉio ĉi devenas de 
tiuj strangaj faroj de s-ro Bilbo. Sian monon li akiris iel strange en 
fremdaj lokoj, oni diras. Eble iuj emas eltrovi, kio okazis pri la oro 



RAPIDPADO ĜIS AGARIKOJ 121 

kaj juveloj, kiujn li subterigis sur la monteto en Hobiturbo, kiel mi 
aŭdis? 

Frodo diris nenion: la sagacaj supozoj de la terkulturisto estis iom 
maltrankviligaj. 

— Nu, s-ro Frodo, — Larvo daŭrigis, — mi ĝojas, ke vi tiel saĝe 
revenis al Boklando. Jen mia konsilo: restu tie! Kaj ne intermiksiĝu 
kun tiuj strangaj eksteruloj. Ĉi tie vi havos amikojn. Se persekutos vin 
denove iuj nigruloj, mi pritraktos ilin. Mi diros, ke vi mortis, aŭ for- 
lasis la Provincon, aŭ kion ajn vi volas. Kaj eble tio sufiĉe veros, ĉar tre 
probable estas maljuna s-ro Bilbo, pri kiu ili serĉas sciigojn. 

— Vi eble pravas, — diris Frodo, evitante la okulojn de 1’ ter- 
kulturisto kaj fikse rigardante la fajron. 

Larvo rigardis lin penseme. 

— Nu, evidente vi havas proprajn ideojn, — li diris. — Estas tiel 
evidenta, kiel mia nazo, ke ne hazardo venigis ĉi tien vin kaj tiun 
rajdanton samtage; kaj eble mia novaĵo finfine ne estis por vi multe 
nova. Mi ne postulas, ke vi diru al mi ion ajn, pri kio vi preferas 
silenti; sed mi konstatas, ke vi estas perturbita de io. Eble vi pensas, 
ke ne estos tro facile atingi la Pramon nekaptite? 

— Tion mija pensis, — diris Frodo. — Sed ni devas provi tien veni; 
kaj tion ni ne plenumos sidante kaj pensante. Do bedaŭrinde ni devas 
foriri. Tre koran dankon pro via bonkoreco! Mi timis vin kaj viajn 
hundojn jam de pli ol tridek jaroj, terkulturisto Larvo, kvankam 
aŭdinte tion vi eble emos ridi. Estis domaĝe: ĉar mi maltrafis bonan 
amikon. Kaj nun mi bedaŭras forlasi vin tiel baldaŭ. Sed mi revenos, 
eble, iun tagon — se tion la sorto permesos. 

— Vi estos bonvena, kiam vi venos, — diris Larvo. — Sed nun mi 
havas ideon. Estas jam preskaŭ la sunsubiro, kaj ni intencas vesper- 
manĝi; ĉar plejofte ni enlitiĝas baldaŭ post la suno. Se vi kaj s-ro Pere- 
grino kaj ĉiuj povus resti kaj manĝi kun ni, ni estus vere kontentaj! 

- Kaj ankaŭ ni! — diris Frodo. - Sed ni devas tuj ekiri, mi timas. 
Eĉ nun estos mallume antaŭ ol ni alvenos la Pramon. 

— Ha! sed atendu momenton! Mi intencis diri, ke post iom da 
manĝo mi eligos malgrandan furgonon, kaj mi veturigos vin ĉiujn ĝis 
la Pramo. Tio ŝparos al vi iom da marŝado kaj eble ŝparos al vi ankaŭ 
alispecajn ĝenojn. 

Frodo nun akceptis dankeme la inviton, kio malŝarĝis Grinĉjon kaj 
Samon. La suno jam estis malantaŭ la okcidentaj montetoj, kaj la 
lumo ekmalheliĝis. Envenis du filoj de Larvo kaj liaj tri filinoj, kaj 




122 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


malavara vespermanĝo estis surtabligita. La kuirejon lumigis kande- 
loj kaj la fajro estis hejtita. S-ino Larvo vigle eniris-eliris. Unu-du aliaj 
hobitoj, kiuj estis bienlaboristoj, envenis. Baldaŭ dekkvaropo sidiĝis 
por manĝi. Biero abundis, kaj giganta plado de agarikoj kaj ŝinko, 
krom multaj aliaj solidaj farmbienaj manĝaĵoj. La hundoj kuŝis apud- 
fajre kaj mordis lardhaŭton kaj krakigis ostojn. 

Finmanĝinte, la terkulturisto kaj ties filoj eliris kun lanterno kaj 
pretigis furgonon. Estis mallume en la korto, kiam la gastoj eliris. Ili 
surĵetis la tornistrojn kaj engrimpis. La terkulturisto sidiĝis sur la 
gvidbenkon, kaj vipklake irigis siajn du fortajn poneojn, Lia edzino 
staris en la lumo de la malfermita dompordo. 

— Gardu vin bone, Larvo! — ŝi vokis. — Ne disputu kun fremduloj 
kaj revenu senprokraste! 

— Tion mi faros! — li diris kaj forruliĝis tra la pordo. Nun bloviĝis 
eĉ ne spiro de vento; la nokto daŭris trankvila kaj kvieta, kaj la aero 
estis frosteta. Ili antaŭeniris senlanterne kaj malrapide. Post unu-du 
mejloj finiĝis la vojeto, transiranta profundan drenfosaĵon kaj supren- 
iranta laŭ mallonga deklivo ĝis altkonstruita ŝoseo. 

Larvo descendis kaj atente observis ambaŭdirekten, norden kaj 
suden, sed nenio videblis en la mallumo, kaj sur la senmova aero 
aŭdiĝis neniu sono. Maldensaj strioj da rivernebuleto pendis super la 
fosaĵoj, kaj rampis tra la kampoj. 

— Iĝos dense, — diris Larvo, — sed la lanternojn mi ne lumigos 
ĝis mi retroiros. Ion sur la vojo ni aŭdos longe antaŭ ol renkonti ĝin 
hodiaŭ vespere. 

Estis kvin mejloj aŭ pli de 1’ vojeto de Larvo ĝis la Pramo. La hobitoj 
ĉirkaŭvolvis sin, sed iliaj oreloj estis streĉitaj por aŭdi iun ajn sonon 
krom la grinco de Y radoj kaj la malrapida klako de Y poneaj hufoj. La 
furgono ŝajnis al Frodo pli malrapida ol heliko. Apude Grinĉjo kapo- 
kline proksimiĝis al dormo, sed Sam fikse rigardis antaŭen en la dens- 
iĝantan nebulon. 

Finfine ili alvenis la komenciĝon de la prama vojeto. Ĝin signis du 
altaj blankaj stangoj, kiuj subite ekaperis dekstre. Terkulturisto Larvo 
haltigis la poneojn kaj la furgono grince senmoviĝis. Ili ĝuste komen- 
cis elfurgoniĝi, kiam subite ili aŭdis tion, kion ili la tutan tempon 
timis: hufojn sur la vojo antaŭe. La sono proksimiĝis al ili. 

Larvo desaltis kaj staris tenante la kapojn de la poneoj, kaj fiks- 
rigardis antaŭen en la malhelon. “Klak-klak, klak-klak”, aŭdiĝis la 



RAPIDPADO ĜIS AGARIKOJ. 123 

proksimiĝanta rajdanto. La hufoklakoj sonis laŭte en la senmova 
nebula aero. 

— Prefere kaŝu vin, s-ro Frodo, — diris Sam malserene. — Kuŝiĝu 
en la furgono kaj kovru vin per lankovriloj, kaj ni devigos tiun rajdan- 
ton forturniĝi! — Li elgrimpis kaj iris stari apud la terkulturisto. 
Nigraj Rajdantoj devus transrajdi lin por aliri la furgonon. 

“Klak-klak, klak-klak”. La rajdanto preskaŭ atingis ilin. 

— Saluton al vi! — vokis terkulturisto Larvo. La proksimiĝantaj 
hufoj abrupte haltis. Ili supozis vidi malhelan mantelitan formon en 
la nebulo, du-tri paŝojn antaŭe. 

— Atentu! — diris la terkulturisto, ĵetante la gvidrimenojn al Sam 
kaj paŝante antaŭen. — Ne proksimiĝu eĉ unu paŝon! Kion vi celas, 
kaj kien vi iras? 

— Mi celas s-ron Baginzo. Ĉu vi vidis lin? — diris sordinita voĉo — 
sed ĝi estis la voĉo de Gaja Brandoboko. Kaŝlanterno estis malkovrita, 
kaj ties lumo trafis la mirigitan vizaĝon de la terkulturisto. 

— S-ro Gaja! — li kriis. 

— Jes, kompreneble! Kion vi supozis? — diris Gaja, paŝante 
antaŭen. Kiam li elnebuliĝis kaj iliaj timoj malkreskis, li ŝajnis subite 
malgrandiĝi al staturo normale hobita. Li rajdis poneon, kaj skarpo 
estis volvita ĉirkaŭ la kolo kaj trans la mentono por forteni la nebulon. 

Frodo saltis el la furgono por saluti lin. 

— Do jen vi finfine! — diris Gaja. — Mi komencis dubi, ĉu vi entu- 
te aperos hodiaŭ, kaj mi estis ĝuste reironta por vespermanĝi. Kiam 
nebuliĝis mi transvenis kaj rajdis direkte al Stoko por vidi, ĉu vi falis 
en iun drenfosaĵon. Sed mi tute ne scias, laŭ kiu vojo vi alvenis. Kie vi 
trovis ilin, s-ro Larvo? En via anaslageto? 

— Ne, mi kaptis ilin, kiam ili entrudiĝis, — diris la terkulturisto, 
— kaj preskaŭ igis miajn hundojn ataki ilin; sed ili rakontos mem la 
tutan historion, sendube. Nun, se vi forpermesos min, s-ro Gaja kaj 
s-ro Frodo kaj ĉiuj, prefere mi ekiru hejmen. S-ino Larvo certe mal- 
sereniĝos, ĉar la nokto dense nebuliĝis. 

Li retroirigis la furgonon en la vojeton kaj turnis ĝin. 

— Nu, bonan nokton al ĉiuj, — li diris. — Tio estis stranga tago, 
sen ia dubo. Sed fino bona, ĉio bona; kvankam eble ni prefere ne diru 
tion ĝis ni atingos proprajn hejmojn. Estas ja vere, ke ankaŭ mi ĝojos 
tion fari. 

Li lumigis siajn lanternojn, kaj surfurgoniĝis. Subite li eltiris 
korbegon el sub la benko. 



124 


LA ICUNULARO DE L’ PUNGO 


— Mi preskaŭ forgesis, — li diris. — S-ino Larvo pakis tion ĉi por 
s-ro Baginzo, kun siaj bondeziroj. — Li transdonis ĝin kaj formoviĝis, 
sekvate de abundaj dankesprimoj kaj deziroj pri bona nokto. 

Ili rigardis la palajn ringojn de lumo ĉirkaŭ liaj lanternoj dum ili 
malaperis en la nebulan nokton. Subite Frodo ridis: el la kovrita 
korbego, kiun li tenis, leviĝis odoro de agarikoj. 


Ĉapitro 5 

KONSPIRO SENMASKIGITA 

N un ni mem prefere hejmeniĝu, — diris Gaja. — En ĉio ĉi estas io 
nenormala, mi konstatas; sed tio atendu ĝis ni endomos. 

Ili turniĝis sur la Pram-vojeton, kiu estis rekta kaj bone prizorgita 
kaj randita per blankfarbitaj ŝtonegoj. Post proksimume cent jardoj ĝi 
kondukis ilin ĝis la riverbordo, kie staris larĝa ligna ĝetkajo. Granda 
plata pramboato estis alterigita apude. La blankaj bolardoj proksimaj 
al la akvorando ekbrilis pro lumo de du lanternoj sur altaj fostoj. 
Malantaŭ tiuj la nebuleto sur la ebenaj kampoj jam supris la heĝojn; 
sed la akvo antaŭ ili estis malhela, kun nur kelkaj kirliĝantaj strioj 
kvazaŭ vaporo inter la kanoj apudbordaj. ŝajnis troviĝi malpli da 
nebulo kontraŭflanke. 

Gaja kondukis la poneon per paŝponto sur la pramboaton, kaj la 
aliaj sekvis. Gaja poste forpuŝis malrapide per longa stango. Fluis lan- 
te kaj larĝe antaŭ ili Brandovino. Ĉe 1’ alia bordo la deklivo estis apika, 
kaj laŭ ĝi supreniris serpentuma vojeto ekde la tiuflanka ĝeto. Tie 
ekbrilis lanternoj. Malantaŭen baŭmis Bokmonteto; kaj el ĝi, tra mal- 
densaj kovraĵoj da nebuleto, brilis multaj rondaj fenestroj, flavaj kaj 
ruĝaj. Tiuj estis la fenestroj de Brando-Halo, la antikva hejmo de la 
Brandobokoj. 

Antaŭ longe Gorhendado Oldboko, ĉefo de la familio Oldboko, 
unu el la plej malnovaj familioj en Mariŝo aŭ efektive en la Provinco, 
transiris la riveron, kiu estis la origina limo de la lando en la oriento. 
Li konstruis (kaj elfosis) Brando-Halon, ŝanĝis sian nomon al Bran- 
doboko, kaj tie loĝadis, iĝante mastro de io, kio estis praktike landeto 
sendependa. Lia familio kreskis-kreskadis, kaj post lia epoko daŭre 
kreskadis, ĝis Brando-Halo okupis la tutan malalton de la monteto 
kaj havis tri grandajn dompordojn, multajn flankpordojn kaj ĉirkaŭ 
cent fenestrojn. La Brandobokoj kaj ties multnombraj dependantoj 
poste komencis enfosi kaj poste konstrui en la tuta ĉirkaŭaĵo. Tiel ori- 
ginis Boklando, dense loĝata terstrio inter la rivero kaj la Malnova 



126 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Arbaro, speco de provinca kolonio. Ties ĉefa vilaĝo estis Bokelboro, 
kiu grupiĝis en la deklivoj malantaŭ Brando-Halo. 

La loĝantoj en Mariŝo rilatis amike al la boklandanoj, kaj la 
obeoteco de la mastro de 1’ Halo (kiel oni nomis la ĉefon de la familio 
Brandoboko) estis daŭre rekonata de la terkulturistoj inter Stoko kaj 
Raŝeo. Sed la plimultaj personoj en la malnova Provinco taksis la 
boklandanojn kiel strangulojn, duone fremdajn por tiel diri. Malgraŭ 
tio, ke ili tamen ne tre malsimilis la ceterajn hobitojn de la Kvar Kvar- 
onoj, krom tio, ke ili ŝatis boatojn, kaj iuj el ili sciis naĝi. 

Ilia tereno estis komence nedefendata oriente; sed tiuflanke ili 
konstruis heĝon: la Alta Fojno. Ĝi estis plantita antaŭ multaj genera- 
cioj, kaj nun estis densa kaj alta, ĉar oni konstante prizorgis ĝin. Ĝi 
etendiĝis la tutan distancon ekde la Brandovina Ponto, laŭ longa kur- 
biĝo for de la rivero, ĝis Hejsendo (kie Videvindlo fluis el la Arbaro en 
Brandovinon): multe pli ol dudek mejlojn de unu fino ĝis la alia. Sed 
kompreneble, tio ne estis kompleta protektaĵo. La Arbaro proksimiĝis 
al la heĝo multloke. La boklandanoj ŝlosis siajn pordojn post la nok- 
tiĝo, kaj tio ne estis kutimo en la Provinco. 

La pramboato malrapide transiris la akvon. Proksimiĝis la bok- 
landa bordo. Sam estis la sola grupano, kiu ne transiris pli frue la rive- 
ron. Li sentiĝis strange dum la lanta gargara rivereto preterfluis: lia 
antaŭa vivo kuŝis malantaŭe en la nebulo, antaŭe kuŝis malhelaj 
aventuroj. Li gratis sian kapon, kaj momente spertis paseman dezi- 
ron, ke s-ro Frodo daŭre vivu kviete en Bag-Endo. 

La kvar hobitoj paŝis elboate. Gaja estis liganta ĝin, kaj Grinĉjo 
jam kondukis la poneon laŭ la vojeto, kiam Sam (kiu retrorigardis, 
kvazaŭ por adiaŭi la Provincon) diris per raŭka flustro: 

— Rerigardu, s-ro Frodo! ĉu vi ion vidas? 

Sur la aliflanka ĝeto, sub la malproksimaj lanternoj, ili povis ĝuste 
ekvidi figuron: ĝi aspektis kiel malhela nigra pakaĵo postlasita. Sed 
dum ili rigardis, ĝi ŝajnis moviĝi kaj balanciĝi tien-reen, kvazaŭ serĉ- 
ante sur la grundo. Poste ĝi rampis, aŭ iris kaŭre, reen en la malhelon 
preter la lanternoj. 

— Kio en la Provinco estas tio? — ekkriis Gaja. 

— Io, kio nin persekutas, — diris Frodo. — Sed ne demandu plu 
nuntempe! Ni senprokraste foriru! — Ili rapidis supren laŭ la vojeto 
ĝis la deklivoverto, sed kiam ili rerigardis la alia bordo estis nebul- 
kovrita, kaj nenio estis videbla. 


KONSPIRO SENMASKIGITA 


127 


— Vi feliĉe ne lasas boatojn ĉe la okcidenta bordo! — diris Frodo. 

— Ĉu ĉevaloj kapablas transiri la riveron? 

— Ili povas iri dudek mejlojn norden — aŭ ili eble naĝus, — 
respondis Gaja. — Kvankam mi neniam aŭdis, ke ĉevalo transnaĝis 
Brandovinon. Sed kiel ĉevaloj tuŝas la aferon? 

— Mi rakontos al vi poste. Prefere ni endomiĝu, kaj tiam ni povos 
paroli. 

— En ordo! Vi kaj Grinĉjo konas la vojon; do mi simple 
antaŭenrajdos kaj sciigos al Dikulo Bolĝero, ke vi alvenas. Ni prizor- 
gos vespermanĝon kaj tiel plu. 

— Ni vespermanĝis frue kun terkulturisto Larvo, — diris Frodo; 

— sed plia manĝo bonvenus. 

— Vi ricevos! Donu al mi tiun korbon! — diris Gaja, kaj rajdis 
antaŭen en la mallumon. 

De Brandovino ĝis la nova domo de Frodo en Stretkavo estis kelka 
distanco. Ili preterpasis Bokmonteton kaj Brando-Halon je la mal- 
dekstro, kaj ĉe la limo de Bokelboro trafis la ĉefstraton de Boklando, 
kiu iris su<Jen de la ponto. Duonmejlon norde laŭ ĝi ili alvenis komen- 
ciĝon de vojeto dekstre. Tiun ili sekvis tra duo da mejloj dum ĝi 
supren-subeniris en la kamparon. Finfine ili alvenis mallarĝan por- 
don en densa heĝo. Neniom vidiĝis la domo en la mallumd: ĝi staris 
for de la vojeto meze de larĝa cirklo da razeno ĉirkaŭita de linio da 
malaltaj arboj interne de la limheĝo. Frodo estis elektinta ĝin pro tio, 
ke ĝi staris en nefrekventita angulo de la regiono, kaj neniuj aliaj 
loĝejoj estis en la proksimo. Oni povis eniri kaj eliri nerimarkite. Ĝi 
estis konstruita antaŭ longe de la Brandobokoj por uzo de gastoj, aŭ 
familianoj, kiuj volis eskapi el la multpersona vivo de Brando-Halo 
dum kelka tempo. Ĝi estis malnovmoda kampareca domo, laŭeble 
simila al hobit-truo, longa kaj malalta, sen supra etaĝo; kaj ĝi havis 
tegmenton el torfo, rondajn fenestrojn kaj grandan rondan pordon. 

Kiam ili marŝis laŭ la pado, neniu lumo videblis; la fenestroj estis 
mallumaj kaj ŝutrokovritaj. Frodo frapis la pordon, kaj Dikulo 
Bolĝero ĝin malfermis. Amikeca lumo trabrilis. Ili enrapidis kaj 
enfermis sin kaj la lumon. Ili troviĝis en larĝa vestiblo kun pordoj 
ambaŭflanke; antaŭ ili etendiĝis koridoro tra la mezo de la domo. 

— Nu, kion vi opinias pri ĝi? — demandis Gaja, venante laŭ la kori- 
doro. — Ni faris nian plejeblon dum mallonga tempo aspektigi ĝin kiel 
hejmon. Finfine, Dikulo kaj mi nur hieraŭ alvenis kun la lasta furgono. 


128 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Frodo ĉirkaŭrigardis. Ĝi ja aspektis hejmece. Multaj el liaj plej 
ŝatataj posedaĵoj — aŭ posedaĵoj de Bilbo (ili memorigis akre pri li ep. 
sia nova medio) — estis aranĝitaj laŭeble simile, kiel en Bag-Endo. Ĝi 
estis loko agrabla, komforta, bonveniga; kaj li trovis, ke li deziras 
efektive veni por enloĝiĝi al kvieta emeriteco. Ŝajnis maljuste, ke li 
tiom laborigis siajn amikojn; kaj li pripensis denove, kiel li anoncos al 
ili, ke li devos tre baldaŭ foriri, preskaŭ tuj efektive. 

— Ĝi estas admirinda! — li diris, iom pene. — Mi apenaŭ sentas, 
ke mi entute translokiĝis. 

La vojaĝantoj pendigis siajn mantelojn, kaj amasigis sur la planko 
siajn tornistrojn. Gaja kondukis ilin tra la koridoro kaj ĵetmalfermis 
pordon ĉe la fino. Elvenis fajrolumo, kaj blovaĵo da vaporo. 

— Bankuvo! — kriis Grinĉjo. — Ho benita Gajadoko! 

— Laŭ kiu ordo ni eniru? — diris Frodo. — Ĉu unue la plej mal- 
juna, aŭ unue la plej rapida? Ambaŭokaze vi eniros lasta, sinjoreto 
Peregrino. 

— Fidu al nii pli bone aranĝi ol tiel! — diris Gaja. — Ne eblas 
komenci vivadon en Stretkavo per kverelo pri sinbanoj. En ĉi tiu 
ĉambro troviĝas tri bankuvoj, kaj kaldrono plena de bolanta akvo. 
Troviĝas ankaŭ viŝtukoj, matoj kaj sapo. Eniru kaj rapidu! 

Gaja kaj Dikulo eniris la kuirejon aliflanke de la koridoro kaj okup- 
iĝis pri finpreparoj por malfrua vespermanĝo. Eroj de konkurantaj 
kantoj aŭdiĝis el la banĉambro, miksitaj kun sonoj de plaŭdado kaj 
plonĝado. La voĉo de Grinĉjo subite leviĝis super la ceterajn per unu 
el la ŝatataj bankantoj de Bilbo. 

Ha! Bani sin ĉe Y tagofino, 
forlavi koton de Y lac-obstino! 

Kiu ne kantas, stulte sobras: 
ho, Akvo Varma vere noblas! 

Ho, pluvosono dolĉ-ekstazas, 
kaj rojo, kiu suben saltas; — 
ol pluv f kaj rojo pli valoras 
la Akvo Varma, kiu vaporas . 

Ha! Fridan akvon ni verŝu foje 
al gorĝ f soifa kaj trinku ĝoje; 
prefere Bier f soifon puŝu, 
per Akvo Varma la dorson duŝu. 


KONSPIRO SENMASKIGITA 


129 


Ha! Akvo saltanta estas bela 
en blanka fontano subĉiela; 
sed fontan’ ne dolĉas pli al aŭdo 
ol Akvo Varma en vigla plaŭdo! 

Aŭdiĝis granda plaŭdego, kaj krio “Halt!” de Frodo. Evidentiĝis, 
ke granda parto de la banakvo de Grinĉjo imitis fontanon kaj saltiĝis 
alten. 

Gaja aliris la pordon: 

— Kio pri vespermanĝo kaj biero en la gorĝo? — li vokis. Frodo 
elvenis sekigante siajn harojn. 

— En la aero estas tiom da akvo, ke mi alvenas la kuirejon por fini, 
— li diris. 

— Ho ve! — diris Gaja, enrigardante. La ŝtona planko estis akvo- 
kovrita. — Vi devos forŝvabri tion antaŭ ol ricevi manĝaĵon, Peregri- 
no. Rapide, aŭ ni ne atendos vin. 

Ili vespermanĝis en la kuirejo, ĉe tablo proksime al la fajro. 

— Supozeble vi tri ne deziros denove agarikojn? — diris Fredegaro 
sen multe da espero. 

— Ni deziros! — kriis Grinĉjo. 

— Ili estas miaj! — diris Frodo. — Donitaj al mi de s-ino Larvo, 
reĝino inter terkulturistedzinoj. Forigu la avidajn manojn, kaj mi 
disdonos ilin. 

Hobitoj pasie frandas agarikojn, eĉ pli ol la granduloj, Tiu fakto 
parte klarigas la longajn ekspediciojn de juna Frodo ĝis la famaj 
kampoj de Mariŝo kaj la koleron de la ofendita Larvo. Ĉi-okaze 
troviĝis sufiĉe por ĉiuj, eĉ laŭ la hobitaj kriterioj. Sekvis ankaŭ multaj 
aliaj manĝindaĵoj, kaj, kiam ili finmanĝis, eĉ Dikulo Bolĝero suspiris 
kontente. Ili forpuŝis la tablon kaj aranĝis seĝojn ĉirkaŭ la fajro. 

— Ni formetos la manĝilojn poste, — diris Gaja. — Nun rakontu la 
tuton! Mi konjektas, ke vi spertis aventurojn, kio sen mi ne estis tre 
justa. Mi postulas plenan rakonton; kaj antaŭ ĉio mi deziras scii, kio 
ĉagrenis maljunan Larvon, kaj kial li alparolis min tiel. Lia voĉo sonis 
kvazaŭ timigita , se tio estas ebla. 

— Ni ĉiuj estas timigitaj, — diris Grinĉjo post paŭzo, dum kiu 
Frodo fiksrigardis la fajron kaj ne parolis. — Ankaŭ vi estus, se vin 
persekutus dum du tagoj Nigraj Rajdantoj. 

— Kaj kio estas ili? 



130 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 

— Nigraj figuroj rajdantaj nigrajn ĉevalojn, — respondis Grinĉjo. 
_Se Frodo ne volas paroli, mi rakontos la tuton ekde la komenco. 

Li rakontis la tutan historion pri la vojaĝo, ekde kiam ili forlasis 
Hobiturbon. Sam de tempo al tempo kapjesis kaj konfirmis. Frodo 

restis silenta. ... . 

— Mi supozus, ke vi inventis ĉion, — diris Gaja, se mi ne vidus 
tiun nigran formon sur la ĝetkajo — kaj aŭdus la strangan tonon de la 
voĉo de Larvo. Kion vi pensas pri ĉio ĉi, Frodo? 

— Nia Frodo estis tre enfermita, — diris Grinĉjo. — Sed jam venis 
tempo, ke li apertiĝu. Ĝis nun ni ricevis neniun indikon pli, ol la 
diveno de terkulturisto Larvo, ke ĝi iel tuŝas la trezoron de maljuna 
Bilbo. 

— Tio estis nur konjekto, - diris Frodo haste, — Larvo nemon 
sczczs. 

— Maljuna Larvo estas sagaculo, — diris Gaja. — Multo okazas 
malantaŭ lia ronda vizaĝo, kio ne eliras per liaj paroloj. Mi aŭdis, ke li 
iam kutimis eniri la Malnovan Arbaron, kaj laŭreputacie li konas 
sufiĉe multajn strangaĵojn. Sed vi povas almenaŭ sciigi al ni, Frodo, 
ĉu vi taksas lian konjekton trafa aŭ maltrafa. 

— Mi opinias, — respondis Frodo malrapide, — ke tio estis trafa 
konjekto, ĝis certa grado. Vere estas ligo kun la praaventuroj de Bilbo, 
kaj la Rajdantoj esploras, aŭ pli trafe diri serĉas, lin aŭ min. Mi timas 
ankaŭ, se vi volas scii, ke tio sajnas al mi neniel bagatelo, kaj ke mi ne 
estas sekura ĉi tie aŭ aliloke. — Li ĉirkaŭrigardis al la fenestroj kaj 
muroj, kvazaŭ timante, ke ili subite cedus. La aliaj rigardis lin silente, 
kaj interŝanĝis inter si signifoplenajn okulsignojn. 

— Ĝi baldaŭ elvenos, — flustris Grinĉjo al Gaja. Gaja kapjesis. 

_ n u [ _ dins Frodo finfine, rektigante la dorson, kvazaŭ li ion 
decidus. — Mi ne plu povas kaŝi tion. Mi havas ion por sciigi al vi. Sed 

mi entute ne scias, kiel komenci. 

— Mi opinias, ke mi povus helpi vin, — diris Gaja kviete, — parton 

el ĝi rakontante mem. 

- Kion vi celas? - diris Frodo, lin rigardante antaŭtime. 

— Nur jenon, mia kara olda Frodo: vi estas malĝoja, ĉar vi ne 
scias, kiel adiaŭi. Vi intencas forlasi la Provincon, kompreneble. Sed 
danĝero alvenis pli frue, ol vi anticipis, kaj nun vi decidigas foriri tuj. 
Kaj tion vi ne deziras. Ni tre kompatas vin. 

Frodo malfermis sianbuŝon kaj refermis ĝin. Lia surprizita aspek- 
to estis tiel komika, ke ili ekridis. 



KONSPIRO SENMASKIGITA 


131 


— Kara olda Frodo! — diris Grinĉjo. — Ĉu vi vere kredis, ke viĵetis 
al ni polvon en la okulojn? Vi estis nek sufiĉe singarda, nek sufiĉe lerta 
por tio! Vi evidente planadis kaj adiaŭis al ĉiuj viaj frekventejoj dum 
la tuta jaro ekde aprilo. Ni konstante aŭdis vian murmuradon: “Ĉu mi 
iam denove enrigardos tiun valon, mi scivolas”, kaj similajn aferojn. 
Kaj ŝajnigado, ke vi atingis finon de via mono, kaj eĉ vendado de via 
amata Bag-Endo al tiuj Retikul-Baginzoj! Kaj ĉiuj tiuj konversacioj 
kun Gandalfo. 

— Bona ĉielo! — diris Frodo. — Mi pensis, ke mi estis samtempe 
singarda kaj lerta. Mi ne scias, kion dirus Gandalfo. Ĉu do la tuta 
Provinco diskutas mian foriron? 

— Ho ne! — diris Gaja. - Ne ĝenu vin pri tio! La sekreto ne longe 
restos kaŝita, kompreneble, sed ĉi-momente ĝi estas konata, mi supo- 
zas, nur al ni konspirantoj. Finfine, vi devas memori, ke ni tre bone 
konas vin, kaj ofte estas kun vi. Ni kapablas ĝenerale diveni viajn pen- 
sojn. Ankaŭ Bilbon mi konis. Se paroli la veron, mi atentis vin iom 
zorge ekde lia foriro. Mi pensis, ke vi pli aŭ malpli baldaŭ sekvos lin; 
efektive, mi atendis, ke vi jam pli frue foriros, kaj lastatempe ni iom 
timetis. Ni timis, ke vi eble evitos nin kaj foriros subite, tute sola, kiel 
faris li. Ekde la pasinta printempo ni vigle gvatis, kaj multe planadis 
proprakonte. Ne tiel facile vi eskapos! 

— Sed mi devas iri, — diris Frodo. — Nenio malhelpas, karaj ami- 
koj. Por ni ciuj estas domage, sed neniel utilas, ke vi provu min reteni. 
Tial, ke vi tion divenis, bonvolu helpi min kaj ne malhelpu min! 

^ ne komprenas! — diris Grinĉjo. — Vi devas iri, kaj sekve 
ankaŭ ni devas iri. Gaja kaj mi iros kun vi. Sam estas bonegulo kaj por 
savi vin ensaltus la gorĝon de drako, se li ne stumblus kontraŭ la 
propraj piedoj, sed vi bezonos pli ol unu kunulon dum via danĝera 
aventuro. x 

— Miaj karaj kaj plej amataj hobitoj! - diris Frodo, profunde 
emociita. - Sed tion mi ne povas permesi. Ankaŭ tion mi decidis 
antaŭlonge. Vi parolas pri danĝero, sed vi ne komprenas. Tio ĉi estas 
nenia trezorserĉado, nenia vojaĝo tien-reen. Mi fuĝos el mortiga 
danĝero al mortiga danĝero. 

ni komprenas, diris Gaja firme. — Pro tio ni decidis kun- 
iri. Ni scias, ke la Ringo ne estas ridindaĵo, sed ni faros nian plejeblon 
helpi vin kontraŭ la Malamiko. 

— La Ringo? — diris Frodo, jam tute konsternita. 

— Jes, la Ringo, — diris Gaja. — Kara olda hobito, vi ne 



132 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


enkalkulas la scivolemon de amikoj. Mi jam de jaroj scias pri ekzisto 
de la Ringo — fakte de antaŭ la foriro de Bilbo; sed pro tio, ke li evi- 
dente taksis tion sekreto, mi tenis en la kapo tiun scion, ĝis ni formis 
nian konspiron. Bilbon mi kompreneble ne konis tiel bone, kiel vin; 
mi estis tro juna, kaj li ankaŭ estis pli singarda — sed ne sufiĉe sin- 
garda. Se vi deziras scii, kiel mi eltrovis, tion mi rakontos al vi. 

— Bonvolu! — diris Frodo malforte. 

— Lia stumblilo estis kompreneble la Retikul-Baginzoj, kiel oni 
eble atendus. Iun tagon, unu jaron antaŭ la Festo, hazarde mi marŝis 
laŭ la vojo, kiam mi vidis Bilbon antaŭ mi. Subite en la malproksimo 
vidiĝis la Retikul-Baginzoj, alvenante. Bilbo malrapidigis la paŝojn, 
kaj poste pum! li malaperis. Mi tiel surpriziĝis, ke mi apenaŭ havis 
volpreton por min kaŝi laŭ maniero pli normala; sed mi trairis la 
heĝon kaj marŝis interne laŭ la kampo. Mi tragvatis al la vojo, post 
paso de la Retikul-Baginzoj kaj rigardis rekte al Bilbo, kiam subite li 
reaperis. Mi ekvidis brileton de oro, kiam li remetis ion en sian panta- 
lonpoŝon. Poste mi vigle atentis. Fakte, mi konfesas, ke mi spionis. 
Sed vi devas konfesi, ke tio estis tre interesa, kaj mi estis nur adolesk- 
anto. Certe mi estas la sola en la Provinco krom vi, Frodo, kiu iam 
vidis la sekretan libron de la oldulo. 

— Vi legis lian libron! — kriis Frodo. — Bona ĉielo supre! Ĉu nenio 
estas sekura? 

— Ne tro sekura, laŭ mia opinio, — diris Gaja. — Sed mi sukcesis 
nur pri unu rapida ekrigardo, kaj tio estis malfacile atingebla. Li 
neniam lasis kuŝanta la libron. Mi scivolas, kio okazis al ĝi. Mi ŝatus 
rigardi ĝin denove. Ĉu vi havas ĝin, Frodo? 

— Ne. Ĝi ne estis en Bag-Endo. Certe li forportis ĝin. 

— Nu, kiel mi diris, — Gaja daŭrigis, — mi tenis sekreta mian 
scion, ĝis la pasinta printempo, kiam la aferoj serioziĝis. Tiam ni for- 
mis nian konspirantaron; kaj ĉar ankaŭ ni estis seriozaj kaj intencis 
sukcesi, ni ne tro skrupulis. Vi estas nukso ne tro facile rompebla, kaj 
Gandalfo malpli. Sed se vi volas prezentiĝi al nia ĉefa esploranto, mi 
povas lin aperigi. 

— Kie li estas? — diris Frodo, ĉirkaŭrigardante, kvazaŭ li atendus, 
ke maskita kaj minaca figuro venos el iu ŝranko. 

— Paŝu antaŭen, Sam! — diris Gaja, kaj Sam stariĝis kun vizaĝo 
skarlata ĝis la oreloj. — Jen nia informkolektanto! Kaj li multon 
kolektis, mi povas diri al vi, antaŭ ol li estis fine kaptita. Post tio, estas 
dirende, li ŝajnis taksi sin honorligita kaj tute silentiĝis. 



KONSPIRO SENMASKIGITA 


133 


— Sam! — kriis Frodo, sentante, ke surprizego atingis sian limon, 
kaj tute ne povante decidiĝi, ĉu li koleriĝas, amuziĝas, malŝarĝitas, aŭ 
simple sentas sin stulta. 

Jes, sinjoro! — diris Sam. — Pardonpete, sinjoro! Sed mi 
intencis nenian mison al vi, s-ro Frodo, nek al s-ro Gandalfo, cetere. 
Al U ne mankas sagaco, vidu; kaj kiam vi volis iri sola, li diris: “Ne! 
kunprenu iun, kiun vi povas fidi”. 

— Sed ŝajnas, ke neniun mi povas fidi, — diris Frodo. Sam 
rigardis lin malfeliĉe. 

— Ĉio dependas de viaj deziroj, — enmetis Gaja. — Vi povas fidi, 
ke ni subtenos vin tra ĉiuj danĝeroj — ĝis la fina fino. Kaj vi povas fidi, 
ke tiun vian sekreton ni gardos, pli firme ol vi mem ĝin gardas. Sed vi 
ne povas fidi, ke ni permesos al vi fronti problemojn sola, aŭ foriri 
senvorte. Ni estas viaj amikoj, Frodo. Ĉiuokaze, jen la afero. Ni konas 
la plimulton de tio, kion Gandalfo rakontis al vi. Ni scias multon pri la 
Ringo. Ni terure timas - sed ni akompanos vin; aŭ sekvos vin kvazaŭ 
dogoj. 

— Kaj finfine, sinjoro, — aldonis Sam, — vi devus akcepti la konsi- 
lon de la elfoj. Gildoro diris, ke vi devus kunpreni la volontajn, kaj 
tion vi ne rajtas nei. 

— Tion mi ne neos, — diris Frodo, rigardante al Sam, kiu nun 
ridetaĉis. — Mi tion ne neos, sed mi neniam plu kredos, ke vi dor- 
mas, ĉu aŭ ne vi ronkos. Mi piedbatos vin dolore, por esti certa. Vi 
estas aro da friponoj komplotemaj! - li diris, turnante sin al la aliaj. 
— Sed estu benataj! — li ridis, stariĝante kaj flirtigante la brakojn, — 
mi cedas. Mi sekvos la konsilon de Gildoro. Se la danĝero ne estus 
tiom malhela, mi dancus pro ĝojo. Malgraŭ ĉio, mi ne povas ne senti 
feliĉon; pli da feliĉo ol mi jam delonge sentis. Tiun ĉi vesperon mi 
antaŭtimegis. 

— Bone! Jen decidite. Tri huraoj por Kapitano Frodo kaj lia kun- 
ularo! ili kriis; kaj ili ĉirkaŭdancis lin. Gaja kaj Grinĉjo komencis 
kanton, kiun ili evidente pretigis por la okazo. 

Ĝi estis farita laŭ modelo de la gnom-kanto, kiu ekirigis Bilbon al 
ties aventuro antaŭlonge, kaj havis la saman melodion. 

Adiaŭ al kamen’ kaj hal’! 

Eĉ malgraŭ vent’ kaj pluvofal’, 
ni devas for ĝis tagaŭror’ 
trans alta monto kaj arbar’. 





134 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Ĝis RivendeV, la elf-kastel’ 
en maldensef nebula de V 
erika vasf, en rajda hast’ 
kaj kien poste? — jen mister’. 

Danĝerproksim’ kaj granda tim’, 
ni dormos sub ĉiela lim’, 
ĝis ĉesos ĝen’ de nia pen’, 
kaj venos ni al vojaĝfin’. 

Ni devas for! Ni devas for! 

Ni rajdos antaŭ la aŭror 7 

— Tre bone! — diris Frodo. — Sed tiukaze restas multaj farotaĵoj 
antaŭ ol ni enlitiĝos — sub tegmento, almenaŭ hodiaŭ nokte. 

— Ho! Tio estis poezio! — diris Grinĉjo. — Ĉu vi vere intencas 
ekvojaĝi antaŭ la aŭroro? 

— Mi ne scias, — respondis Frodo. — Mi timas tiujn Nigrajn Raj- 
dantojn, kaj mi certas, ke estas malsekure resti sur unu loko longe, 
precipe sur loko, pri kiu estas sciate, ke mi iris tien. Cetere Gildoro 
konsilis, ke mi ne atendu. Sed mi tre ŝatus renkonti Gandalfon. Mi 
povis vidi, ke eĉ Gildoro estis maltrankviligita, kiam li aŭdis, ke Gand- 
alfo neniam aperis. Vere dependas de du aferoj. Kiel baldaŭ povus la 
Nigraj Rajdantoj atingi Bokelboron? Kaj kiel baldaŭ povus ni ekiri? 
Tio postulos multe da preparado. 

— La respondo al la dua demando, — diris Gaja, — estas, ke ni 
povus ekvojaĝi post unu horo. Mi preparis preskaŭ ĉion. En stalo 
trans la kampoj troviĝas ses poneoj; bezonaĵoj kaj iloj estas ĉiuj paki- 
taj, krom kelkaj aldonaj vestaĵoj kaj la malfreŝiĝontaj manĝaĵoj. 

— Ŝajnas, ke tio estas konspiro tre plenumkapabla, — diris Frodo. 
— Sed kio pri la Nigraj Rajdantoj? Ĉu estus sekure atendi dum unu 
tago Gandalfon? 

— Dependas de tio, kion farus la Rajdantoj, laŭ via opinio, se ili 
trovus vin ĉi tie, — respondis Gaja. — Ili povus veni jam nun, 
kompreneble, se ili ne estus haltigitaj ĉe la Norda Pordego, kie la 
Heĝo proksimiĝas al la riverbordo, ĝuste ĉiflanke de la Ponto. La 
pordogardistoj ne tralasus ilin dumnokte, kvankam ili eble 
trarompus. Eĉ dumtage oni eble provus haltigi ilin, laŭ mia opinio, 
almenaŭ ĝis oni sendus mesaĝon al la Estro de la Halo — ĉar ne plaĉus 
al ili la aspekto de la Rajdantoj, kaj certe oni timus ilin. Sed kompren- 
eble Boklando ne kapablas rezisti longe atakon ferocan. Kaj estas 



KONSPIRO SENMASKIGITA 


135 


eble, ke matene oni tralasus eĉ Nigran Rajdanton, kiu alrajdus kaj 
demandus pri s-ro Baginzo. Estas sufiĉe vaste konate, ke vi revenos 
por loĝadi en Stretkavo. 

Frodo sidis pensante dum kelka tempo. 

— Mi decidiĝis, — li diris fine. — Mi ekvojaĝos morgaŭ, tuj kiam 
tagiĝos. Sed mi ne iros sur la vojo: estus pli sekure resti ĉi tie, ol tio. Se 
mi trairos la Nordan Pordegon, mia foriro el Boklando estos tuj 
konata, anstataŭ resti sekreta dum almenaŭ kelkaj tagoj, kiel povus 
okazi. Kaj cetere, la Ponto kaj la Orienta Vojo proksime al la landlimoj 
estos certe vaĉataj, ĉu aŭ ne iu Rajdanto sukcesos eniri al Boklando. 
Ni ne scias, kiom multaj ili estas, sed estas almenaŭ du, eble pli. La 
sola farindaĵo estas forvojaĝi laŭ direkto tute neatendita. 

— Sed tio nepre signifas eniri la Malnovan Arbaron! — diris 
Fredegaro, konsternite. — Vi ne povas tion fari. Ĝi estas almenaŭ tiel 
danĝera kiel la Nigraj Rajdantoj. 

— Ne tute, — diris Gaja. — Tio sonas tre riskoplene, sed mi 
opinias, ke Frodo pravas. Ĝi estas la sola ebleco ekiri, ne tuj sekvote. 
Kun bonŝanco ni eble okazigus atentindan interspacon. 

— Sed neniom da bonŝanco vi havos en la Malnova Arbaro, — 
kontraŭdiris Fredegaro. — Neniu iam trovas bonŝancon tie. Vi perdos 
la direkton. Oni ne eniras tien. 

— Nu tamen, oni eniras! — diris Gaja. — La Brandobokoj eniras — 
de tempo al tempo, kiam tio venas al ili en la kapon. Ni havas privatan 
enirejon. Frodo eniris unu fojon, antaŭlonge. Mi jam eniris plurfoje: 
kutime dum taglumo, kompreneble, kiam la arboj estas dormemaj kaj 
relative kvietaj. 

— Nu, faru laŭ via bontrovo! — diris Fredegaro. — Mi timas la 
Malnovan Arbaron pli ol ion ajn konatan al mi: la rakontoj pri ĝi estas 
koŝmaraj; sed mia voĉdono apenaŭ enkalkuliĝas, ĉar mi ne parto- 
prenos la vojaĝon. Tamen mi estas tre kontenta, ke iu postrestas, kiu 
povos rakonti al Gandalfo viajn faraĵojn, kiam li ekaperos, kiel li certe 
faros post nelonge. 

Malgraŭ sia amo al Frodo, Dikulo Bolĝero tute ne emis forlasi la 
Provincon, nek vidi tion, kio troviĝis ekster ĝi. Lia familio devenis de 
la Orienta Kvarono, fakte de Buĝfordo en Pontokampoj, sedli neniam 
estis transirinta la Brandovinan Ponton. Lia tasko, laŭ la origina pla- 
no de la konspirintoj, estis postresti kaj pritrakti scivolemulojn kaj 
daŭrigi kiel eble plej longe la ŝajnigon, ke s-ro Baginzo plu loĝadas en 
Stretkavo. Li eĉ alportis iujn malnovajn vestaĵojn de Frodo por pli 


136 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


bone ludi tiun rolon. Oni malmulte antaŭvidis, kiel danĝera tiu rolo 
eble pruviĝos. 

— Bonege! — diris Frodo, kiam li komprenis la planon. — Aliel ni 
ne povus postlasi iun mesaĝon por Gandalfo. Mi ne scias, kompren- 
eble, ĉu tiuj Rajdantoj scias legi, sed mi ne riskus postlasi mesaĝon 
skribitan, pro la ebleco, ke ili sukcesus eniri kaj traserĉi la domon. Sed 
se Dikulo volontas gardi la fortikaĵon, kaj mi povas esti certa, ke 
Gandalfo informiĝos pri nia irdirekto, tio decidigas min. Mi iros al la 
Malnova Arbaro plej frue morgaŭ. ^ 

— Nu, decidite, — diris Grinĉjo. — Mi entute preferas nian taskon 
ol tiun de Dikulo — atendi ĉi tie ĝis alveno de la Nigraj Rajdantoj. 

— Nur atendu ĝis vi troviĝos interne de la Arbaro, — diris Frede- 
garo. — Vi deziros esti ĉi tie kun mi antaŭ tiu ĉi sama horo morgaŭ. 

— Ne valoras plu disputi pri ĉio ĉi, — diris Gaja. — Ankoraŭ 
necesas ordigi kaj kompletigi la pakadon antaŭ ol enlitiĝi. Mi vekos 
vin ĉiujn frumatene. 

Kiam Frodo fine enlitiĝis, li dum kelka tempo ne povis ekdormi. 
Liaj kruroj doloris. Li ĝojis, ke matene li rajdos. Fine li dormiĝe eniris 
svagan sonĝon, dum kiu li ŝajnis elrigardi tra alta fenestro super 
malhela maro da arboj implikitaj. Sube inter la radikoj aŭdiĝis sono 
de estaĵoj, rampantaj kaj snufantaj. Li estis certa, ke tiuj pli aŭ malpli 
baldaŭ flartrovos lin. 

Poste li aŭdis bruon en la malproksimo. Unue li supozis tion forta 
ventego alvenanta trans la foliaro de Y arbaro. Poste li komprenis, ke 
tio ne estas foliaro, sed la sono de la malproksima Maro; sono, kiun li 
neniam aŭdis dum la maldorma vivo, kvankam ĝi ofte perturbis liajn 
sonĝojn. Subite li trovis sin en senŝirma ekstero. Ne estis arboj fin- 
fine. Li staris sur malgranda erikejo, kaj en la aero estis granda sal- 
odoro. Rigardante supren, li vidis altan blankan turon, kiu staris sola 
sur alta firsto. Inundis lin forta deziro grimpi la turon por vidi la 
maron. Li komencis barakte supreniri la firston al la turo: sed subite 
lumo ekbrilis en la ĉielo, kaj aŭdiĝis tondrobruo. 









Ĉapitro 6 

LA MALNOVA ARBARO 

F rodo vekiĝis subite. Ankoraŭ estis mallume en la ĉambro. Tie sta- 
ris Gaja, kun kandelo en unu mano, frapante per la alia la pordon. 
— Bone! Kio estas? — diris Frodo, ankoraŭ surprizita kaj mis- 
orientita. 

— Kio estas! — kriis Gaja. — Estas jam tempo ellitiĝi. Estas duono 
post la kvara kaj tre nebule. Ek al! Sam jam pretigas matenmanĝon. 
Eĉ Grinĉjo estas vestita. Mi ĝuste iras seli la poneojn, kaj alvenigi 
tiun, kiu portos la pakaĵojn. Veku tiun dormemulon Dikulo! Li devas 
almenaŭ leviĝi kaj adiaŭi nin. 

Baldaŭ post la sesa horo la kvin hobitoj estis pretaj ekvojaĝi. Dikulo 
Bolĝero daŭre oscedis. Ili ŝteliris kviete el la domo. Gaja iris antaŭe, 
gvidante ŝarĝitan poneon, kaj direktis sin laŭ pado, kiu trairis boske- 
ton malantaŭ la domo kaj poste transiris plurajn kampojn. La folioj sur 
la arboj ekglimis, kaj ĉiu branĉeto gutadis, la herbo grizis pro malvar- 
ma roso. Ĉio senmovis, kaj foraj bruetoj ŝajnis proksimaj kaj klaraj: 
kokinoj klukantaj en korto, iu fermanta pordon en dista domo. 

La poneojn ili trovis en ties konstruaĵo; fortikaj bestetoj tiaj, kiajn 
ŝatis hobitoj, ne rapidaj, sed kapablaj labori dum longa tago. Ili sur- 
seliĝis, kaj baldaŭ ili forrajdis en la nebulon, kiu ŝajnis malfermiĝi 
nevolonte antaŭ ili kaj fermiĝi minace malantaŭ ili. Rajdinte ĉirkaŭ 
unu horon malrapide kaj senparole ili ekvidis la Heĝon subite aperi 
antaŭe. Ĝi estis alta kaj priretita je arĝentaj araneaĵoj. 

— Kiel vi trapasos tion? — demandis Fredegaro. 

— Sekvu min! — diris Gaja, — kaj vi vidos. — Li turniĝis maldek- 
stren laŭ la Heĝo, kaj baldaŭ ili alvenis punkton, kie ĝi kurbiĝis inter- 
nen, laŭirante la randon de ravino. Fosaĵo estis iam farita, iom mal- 
proksime de la Heĝo, kaj ĝi subeniris malabrupte en la teron. Ĝi havis 
flanke brikmurojn, kiuj altiĝis grade, ĝis subite ili arkiĝis kaj formis 
tunelon, kiu plonĝis sub la Heĝon kaj eliris en la ravino aliflanke. 
Tie haltis Dikulo Bolĝero. 

— Adiaŭ, Frodo! — li diris. — Mi preferas ke vi ne foriru en la 


138 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Arbaron. Mi nur esperas, ke antaŭ la tagofino vi ne bezonos savanton. 
Sed bonŝancon al vi — hodiaŭ kaj ĉiutage! 

— Se antaŭe ne troviĝos io pli malbona ol la Malnova Arbaro, mi 
estos bonŝanca, — diris Frodo. — Diru al Gandalfo, ke li rajdu laŭ la 
Orienta Vojo: ni baldaŭ mem reatingos ĝin kaj laŭiros ĝin kiel eble 
plej rapide. 

— Adiaŭ! — ili kriis, kaj rajdis malsupren sur la deklivo kaj mal- 
aperis el la vido de Fredegaro en la tunelon. 

Tiu estis malluma kaj humida. Ĉe la alia fino ĝi estis fermita per 
pordo el dikaj ferfostoj. Gaja elseliĝis kaj malŝlosis la pordon, kaj 
kiam ili ĉiuj jam trapasis li puŝfermis ĝin denove. Ĝi fermiĝis kun 
tintego, kaj la seruro klakis. La sono estis misaŭgura. 

— Jen! — diris Gaja. — Ni forlasis la Provincon kaj jam troviĝas 
ekstere, rande de la Malnova Arbaro. 

— Ĉu la rakontoj pri ĝi estas veraj? — demandis Grinĉjo. 

— Mi ne scias, kiujn rakontojn vi aludas, — Gaja respondis. — Se 
vi aludas la malnovajn timigrakontojn, kiujn rakontis al Dikulo liaj 
vartistinoj, pri goblenoj, lupoj kaj tiaj aĵoj, mi juĝas, ke ne. Ĉiuokaze 
mi ne kredas ilin. Sed la Arbaro estas stranga. Ĉio en ĝi estas multe pli 
vigla, pli konscia pri okazaĵoj, por tiel diri, ol en la Provinco. Kaj al la 
arboj ne plaĉas fremduloj. Ili gvatas vin. Ili kutime kontentas nur gva- 
ti vin, dum daŭro de la taglumo, kaj faras malmulton. De tempo al 
tempo la malplej amikecaj eble faligos branĉon, aŭ elpuŝos radikon, 
aŭ kroĉiĝos al vi per longa pendaĵo. Sed nokte la okazaĵoj povas esti 
tre timigaj, kiel oni diris al mi. Nur unu-du fojojn mi estis ĉi tie post la 
noktiĝo, kaj nur proksime al la Heĝo. Ŝajnis al mi, ke ĉiuj arboj inter- 
flustris, transdonante novaĵojn kaj komplotojn per lingvo nekompre- 
nebla, kaj la branĉoj svingiĝis kaj palpserĉis tute sen vento. Oni fakte 
diras, ke la arboj ja efektive moviĝas, kaj kapablas ĉirkaŭfermi fremd- 
ulojn. Efektive, antaŭlonge ili atakis la Heĝon: ili alvenis kaj plantis 
sin tute apud ĝi, kaj kliniĝis trans ĝin. Sed alvenis la hobitoj kaj 
detranĉis centojn da arboj kaj konstruis grandan fajron en la Arbaro, 
kaj bruligis la tutan teron laŭ longa strio oriente de la Heĝo. Post tio la 
arboj rezignis la atakon, sed iĝis tre neamikaj. Ankoraŭ ekzistas larĝa 
nuda loko ne fore interne, kie oni bruligis la fajron. 

— Ĉu nur la arboj estas danĝeraj? — demandis Grinĉjo. 

— Loĝas diversaj strangaĵoj profunde en la Arbaro, kaj je la kon- 
traŭa flanko, — diris Gaja, — aŭ almenaŭ tion mi aŭdis; sed mi 
neniam vidis ion tian. Sed iu konstruas padojn. Kiam ajn oni venas 




LA MALNOVA ARBARO 


139 


internen, oni trovas liberajn irejojn; sed ili ŝajnas formoviĝi kaj 
ŝanĝiĝi de tempo al tempo laŭ stranga maniero. Ne malproksime de 
tiu ĉi tunelo troviĝas, aŭ longe troviĝis, komenciĝo de iom larĝa pado 
kondukanta al la Fajra Apertejo, kaj poste antaŭen pli-malpli laŭ nia 
direkto, orienten kaj iom norden. Tiun padon mi klopodos trovi. 

Nun la hobitoj forlasis la tunelpordon kaj rajdis trans la larĝan 
kavon. Aliflanke vidiĝis malklara padeto suprengvidanta ĝis la subaĵo 
de 1’ Arbaro, cent jardojn kaj pli for de la Heĝo; sed ĝi malaperis tuj, 
kiam ĝi estis kondukinta ilin sub la arbojn. Rerigardante ili povis vidi 
la malhelan linion de la Heĝo tra la arbotrunkoj, kiuj jam densis 
ĉirkaŭ ili. Rigardante antaŭen ili povis vidi nur arbotrunkojn de sen- 
nombraj grandecoj kaj formoj: rektaj aŭ kurbaj, torditaj, kliniĝantaj, 
stumpaj aŭ gracilaj, glataj aŭ nodozaj kaj branĉohavaj; ĉiuj trunkoj 
estis verdaj aŭ grizaj pro musko kaj ŝlimaj vilaj kreskaĵoj. 

Sole Gaja ŝajnis sufiĉe kontenta. 

— Vi prefere gvidu antaŭen kaj trovu tiun padon, — Frodo diris al 
li. — Ni ne perdu unu la aliajn, aŭ forgesu la direkton al la Heĝo! 

Ili elektis irejon inter arboj, kaj iliaj poneoj obstine antaŭeniris, 
zorge evitante la multajn tordiĝantajn kaj interplektitajn radikojn. 
Mankis subkreskaĵo. La tereno grade supreniĝis, kaj dum ili antaŭ- 
eniris, ŝajnis, ke la arboj altiĝas, malheliĝas kaj densiĝas. Neniu sono 
aŭdiĝis, krom okaza malsekaĵo gutanta tra la senmovajn foliarojn. 
Provizore mankis flustrado kaj moviĝado inter la branĉoj; sed ili ĉiuj 
spertis maltrankvilan senton, ke ili estas gvatataj malaprobe, kio pro- 
fundiĝis ĝis malŝate kaj eĉ malamike. Tiu sento po iom kreskis, ĝis ili 
trovis, ke ili eksuprenrigardis rapidege, aŭ retrorigardis trans la 
ŝultron, kvazaŭ ili atendus subitan baton. 

Ankoraŭ ne vidiĝis signo de pado, kaj la arboj ŝajnis konstante bari 
al ili la vojon. Grinĉjo subite sentis, ke tion li ne plu povas toleri, kaj 
senaverte li elpuŝis krion. 

— Hej! Hej! — li kriis. — Nenion mi intencas fari. Nur lasu min 
trapasi! 

La aliaj haltis surprizite; sed la krio falis kvazaŭ sordinita per peza 
kurteno. Venis nenia eĥo aŭ respondo, kvankam ŝajnis, ke la Arbaro 
iĝis pli densa kaj pli atenta ol antaŭe. 

— Sur via loko mi ne krius, — diris Gaja. — Tio pli damaĝas ol 
utilas. 

Frodo komencis pripensi, ĉu estas eble trovi travojon, kaj ĉu li 



140 


ŬA KUNULARO DE L’ RINGO 

prave devigis la aliajn eniri tiun abomenindan Arbaron. Gaja rigardis 
de flanko al flanko, kaj jam ŝajnis malcerta pri la irota direkto. 
Grinĉjo rimarkis tion. 

— Vi ne bezonis longe por perdigi al ni la vojon, — li diris. Sed 
tiumomente Gaja fajfis malŝarĝiĝe kaj indikis antaŭen. 

— Nu, nu! — li diris. — Tiuj arboj ja dismoviĝas. Jen antaŭ ni la 
Fajra Apertejo, mi tion esperas, sed la pado al ĝi ŝajne formoviĝis! 

La lumo iĝis pli klara, kiam ili antaŭeniris. Subite ili eliris el inter 
la arboj kaj trovis sin en larĝa ronda interspaco. Troviĝis ĉielo supre, 
surprize al ili blua kaj klara, ĉar sub la Arbar-tegmento ili ne povis 
vidi la leviĝantan matenon kaj la foriron de 1’ nebuleto. Tamen la suno 
ankoraŭ ne estis sufiĉe alta por brili rekte en la interspacon, kvankam 
ĝia lumo banis la arbosuprojn. Ĉiuj folioj estis pli densaj kaj pli verdaj 
ĉirkaŭ la rando de la apertejo, enfermante ĝin per preskaŭ solida 
muro. Neniuj arboj kreskis tie, nur malneta herbo kaj multaj altaj 
plantaĵoj: tigopuŝaj kaj paliĝintaj konioj kaj arbaraj petroseloj, 
epilobio semiĝanta je lantugaj cindroj kaj abundaj urtikoj kaj kardoj. 
Splena loko: sed ĝi ŝajnis ĉarma lcaj ĝoja ĝardeno post la enfermita 
Arbaro. 

La hobitoj sentis kuraĝiĝon kaj suprenrigardis esperplene al la 
larĝiĝanta taglumo sur la ĉielo. Aliflanke de la apertejo troviĝis breĉo 
en la arbomuro kaj senobstakla pado. Ili povis vidi, ke ĝi eniras en la 
Arbaron, ie-tie larĝa kaj supre aperta, kvankam en kelkaj lokoj la 
arboj proksimis kaj superombris ĝin per siaj malhelaj branĉoj. Laŭ tiu 
pado ili rajdis. Ili ankoraŭ supreniris malabrupte, sed nun ili iris mul- 
te pli rapide, kaj pli kuraĝe; ĉar ŝajnis al ili, ke la Arbaro malseveriĝis 
kaj intencis tralasi ilin finfine nemalhelpante. 

Sed post iom da tempo la aero komencis iĝi varma kaj sufoka. 
Denove la arboj enpremiĝis ambaŭflanke, kaj ili ne plu povis vidi 
antaŭen. Nun ili sentis pli ol iam forte la malbonintencon de la Arbaro 
alpremantan al ili. Estis tiel silente, ke la paŝado de la poneaj hufoj, 
susuranta sur mortintaj folioj kaj foje stumblanta pro kaŝitaj radikoj, 
ŝajnis batsoni en iliaj oreloj. Frodo provis kanti por kuraĝigi ilin, sed 
lia voĉo nur murmuris. 

Vaguloj en la lando ombra 
ne malesperu! Kvankam sombra, 

Arbaro devas fine cedi, 
kaj vidi sunon pretertredi: 



LA MALNOVA ARBARO 


141 


subira suno, suno veka, 
la tagofin’, aŭ tago eka. 

Arbaroj ĉiuj fine falas... 

Falas — sed ĝuste kiam li prononcis tiun vorton, lia voĉo forvelkis 
mutiĝe. La aero ŝajnis peza kaj la kreado de vortoj laciga. Ĝuste 
malantaŭ ili branĉego defalis de maljuna transpenda arbo, kraksone 
sur la padon. La arboj ŝajnis enfermiĝi antaŭ ili. 

— A1 ili ne plaĉas ĉio ĉi pri finoj kaj faloj, — diris Gaja. — Prefere 
ne plu kantu intertempe. Atendu ĝis ni ja atingos la randon, kaj tiam 
ni turnos nin kaj regalos ilin per laŭta kunkanto! 

Li parolis ĝojplene, kaj se li spertis iun antaŭtimon, li tion ne 
evidentigis. La aliaj nenion respondis. Ili estis deprimitaj. Pezo po- 
grade premis la koron de Frodo, kaj li jam bedaŭris kun ĉiu paŝo 
antaŭen, ke li pensis defii la minacon de la arboj. Li estis fakte ĝuste 
haltonta kaj propononta reiron (se tio ankoraŭ eblis), kiam okazis io 
nova. La pado ĉesis supreniri, kaj iĝis dum kelka tempo preskaŭ 
ebena. La mallumaj arboj flankeniĝis, kaj antaŭe ili povis vidi la 
padon, kiu etendiĝis preskaŭ sendevie rekten. Antaŭ ili, sed iom fore, 
staris verda montetoverto, senarba, leviĝanta kvazaŭ kalva kapo el la 
ĉirkaŭanta Arbaro. La pado ŝajnis konduki rekte al ĝi. 

Ili denove ekrapidis antaŭen, ĝojigitaj pro la penso, ke ili elrampos 
dum kelka tempo sŭper la tegmenton de 1’ Arbaro. La pado subeniris, 
poste komencis denove supreniri, gvidante ilin finfine ĝis la subo de 1’ 
apika montetoflanko. Tie ĝi forlasis la arbojn kaj malaperis en gazo- 
non. La Arbaro tute ĉirkaŭis la monteton kvazaŭ densa hararo, kiu 
abrupte finiĝis je cirklo ĉirkaŭ la razita verto. 

La hobitoj kondukis siajn poneojn supren, rondirante ĝis ili atin- 
giS la supron. Tie ili stariĝis kaj rigardis ĉirkaŭen. La aero estis glima 
kaj sunluma, sed nebuleta; kaj ili ne povis ĝisvidi tre malproksimen. 
En la proksimo la nebulo jam preskaŭ foriris; tamen ie-tie ĝi kuŝis en 
kavaĵoj de la Arbaro, kaj sude de ili, el profunda faldaĵo, kiu tute tra- 
strekis la Arbaron, nebulo plu leviĝis kvazaŭ vaporo aŭ strietoj da 
blanka fumo. 

— Tie, — diris Gaja, fingromontrante, — estas la linio de la 
Videvindlo. Ĝi defluas el la Montetaro kaj fluas sud-okcidenten tra 1’ 
Arbaromezo por aliĝi al Brandovino ĉe Fojnofino. Ne laŭ tiu vojo ni 
volas iri! La Videvindla valo estas laŭdire la plej stranga parto de la 
tuta Arbaro — la centro, el kiu venas la tuta strangeco, se tiel diri. 


142 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


La aliaj rigardis en la direkton indikitan de Gaja, sed ili povis vidi 
malmulte pli ol nebulon super la malseketa kaj forte-fendita valo; kaj 
poste la suda duono de 1’ Arbaro forfadiĝis el la vidokampo. La suno 
ĉe la montetosupro jam komencis varmegiĝi. Certe estis ĉirkaŭ la 
dek-unua horo; sed la aŭtuna malklaro ankoraŭ malhelpis, ke ili mul- 
ton vidu alidirekten. Okcidente ili ne povis distingi la linion de la 
Heĝo aŭ la valon de Brandovino post ĝi. Norde, kien ili rigardis plej 
esperplene, ili vidis nenion, kio povus esti la linio de la Granda Orien- 
ta Vojo, al kiu ili celis. Ili troviĝis sur insulo en maro da arboj, kaj la 
horizonto estis vualita. 

Ĉe la sud-orienta flanko, la tero forfalis tre apike, kvazaŭ la dekli- 
voj de la monteto daŭrus profunden sub la arboj, kiel insulstrandoj, 
kiuj estas efektive montflankoj leviĝantaj el profunda akvo. Ili sidiĝis 
sur la verda rando kaj elrigardis trans la arbarojn subajn, dum ili 
maĉis sian tagmanĝon. Dum la suno altiĝis kaj pasis tagmezon, ili 
ekvidis malproksime en la oriento la grizverdajn liniojn de la Montet- 
aro kuŝanta aliflanke de la Malnova Arbaro. Tio multe ĝojigis ilin, ĉar 
estis bone vidi ion ajn post la arbarlimoj, kvankam ili ne intencis iri 
tiudirekten, se iel eblus: la Montetaro estis tiel same misreputacia, 
kiel la Axbaro mem. 

Finfine ili decidis pluiri. La pado, kiu gvidis ilin al la monteto re- 
aperis ĉe la norda flanko; sed ili ne longe laŭiris ĝin antaŭ ol ili kon- 
sciiĝis, ke ĝi kurbiĝas seninterrompe dekstren. Baldaŭ ĝi komencis 
rapide malsupreniri, kaj ili divenis, ke certe ĝi direktiĝis efektive al la 
Videvindla valo: tute ne la direkto, laŭ kiu ili volis iri. Post iom da 
diskuto ili decidis forlasi tiun misgvidan padon kaj ekiri norden, ĉar 
kvankam tion ili ne vidis de la monteta supro, la Vojo devis troviĝi tiu- 
direkte, kaj ne povis malproksimi multajn mejlojn. Cetere, norde kaj 
maldekstre de la pado, la tereno ŝajnis pli seka kaj pli aperta, supren- 
irante al deklivoj, kie la arboj estis malpli densaj, kaj la pinoj kaj abioj 
anstataŭis la kverkojn kaj fraksenojn kaj aliajn fremdajn kaj sen- 
nomajn arbojn de la pli densa Arbaro. 

Komence tiu elekto ŝajnis bona: ili progresis sufiĉe rapide, kvan- 
kam kiam ajn ili ekvidis la sunon en nefermitejo, neklarigeble ŝajnis, 
ke ili devojiĝis orienten. Sed post iom da tempo la arboj komencis 
enfermi ilin denove, ĝuste tie, kie ili defore aspektis malpli densaj kaj 
malpli interplektitaj. Poste profundaj sulkoj estis trovitaj neatendite, 
kvazaŭ enpremaĵoj de gigantaj radegoj, larĝaj defendfosaĵoj aŭ 


LA MALNOVA ARBARO 


143 


enfositaj vojetoj delonge neuzitaj kaj ŝtopitaj je dornarbustoj. Tiuj 
kutime kuŝis laŭlarĝe de ilia irdirekto, kaj oni povis trairi ilin nur per 
grimpado suben-supren, kio tre ĝenis kaj malfacilis al la poneoj. 
Ĉiufoje kiam ili subengrimpis, ili trovis, ke la kavon plenigas densaj 
arbustoj kaj interplektita subkreskaĵo, kiuj iel ne cedis maldekstren, 
sed nur lasis vojon kiam ili turniĝis dekstren, kaj ili devis iom iri sur la 
fundo antaŭ ol trovi eliron supren laŭ la kontraŭa deklivo. Ĉiufoje, 
kiam ili elgrimpis, la arboj ŝajnis pli densaj kaj pli mallumaj; kaj ĉiam 
estis pli malfacile trovi vojon maldekstren kaj supren, kaj ili estis 
devigataj iri dekstren kaj suben. 

Post unu-du horoj ili jam tute perdis klaran direktosenton, kvan- 
kam ili tre bone sciis, ke ili jam delonge ĉesis iri norden. Ili estis 
misdirektataj kaj simple sekvis vojon elektitan por ili — orienten kaj 
suden, en la koron de la Arbaro kaj ne el ĝi. 

La posttagmezo estis forpasiĝema, kiam ili grimpis kaj stumblis en 
ravinon pli larĝan kaj pli profundan ol iu ajn pli frue trafita. Ĝiaj ran- 
doj estis tiel apikaj kaj altaj, ke pruviĝis neeble elgrimpi, ĉu antaŭen 
ĉu malantaŭen, ne postlasinte siajn poneojn kaj pakaĵojn. Eblis nur 
laŭiri la ravinon — malsupren. La tero iĝis mola, foje marĉa; fontoj 
aperis sur la deklivoj, kaj ili baldaŭ trovis, ke ili laŭiras rojon, kiu flu- 
etas kaj babilas sur lolokovrita bedo. Poste la tero komencis mal- 
supreniri krute, kaj la rojo, iĝante forta kaj brua, fluis kaj saltis rapide 
suben tra la deklivo. Ili troviĝis en profunda malhela ravineto arkita 
de arboj alte super iliaj kapoj. 

Plustumblinte dum kelka tempo laŭ la rojo, ili tute subite eliris el la 
mallumo. Kvazaŭ tra pordo ili vidis antaŭ si la sunlumon. Atinginte la 
aperturon ili trovis, ke ili estas subenirintaj tra fendo en alta apika dek- 
livo, preskaŭ klifo. Ĉe ties subo estis larĝa spaco herba kaj fragmita; kaj 
malproksime ekvidiĝis alia deklivo preskaŭ same apika. Ora posttag- 
mezo de malfrua sunlumo kuŝis varma kaj dormema sur la kaŝita tero 
inter ili. Meze de ĝi pigre serpentumis malhelabrunakva rivero, borde- 
rita de antikvaj salikoj, transarkita de salikoj, malhelpata de falintaj 
salikoj, kaj punktita per miloj da paliĝintaj salikfolioj. Tiuj densis en la 
aero, flirtante flavaj de sur la branĉoj, ĉar varma kaj milda venteto blo- 
vis softe en la valo, kaj la karikoj siblis, kaj la salikobranĉoj grincis. 

— Nu, nun mi almenaŭ konjektas, kie ni troviĝas! — diris Gaja. — 
Ni venis laŭ preskaŭ kontraŭa direkto ol tiu, kiun ni intencis. Tio 
estas la Rivero Videvindlo! Mi antaŭeniros esplore. 


144 


LA KUNULARO DE V RINGO 


Li elpaŝis en la sunlumon kaj malaperis en la altajn herbojn. Post 
iom da tempo li reaperis kaj raportis, ke iom solida tereno situas inter 
la klifsubo kaj la rivero; en kelkaj lokoj firma razeno ĝisiris la akvo- 
randon. 

— Krome, — li diris, — ŝajnas, ke io simila al pado serpentumas 
laŭ la cisa flanko de la rivero. Se ni turniĝos maldekstren kaj laŭiros 
ĝin, ni nepre elvenos finfine je la orienta flanko de 1’ Arbaro. 

— Povas esti! — diris Grinĉjo. — Nome, se la pado etendiĝos tiom, 
kaj ne simple rekondukos nin en marĉon kaj lasos nin tie. Kiu kreis la 
padon, laŭ via supozo, kaj kial? Mi certas, ke tio ne okazis por helpi 
nin. Mi iĝas tre suspektema pri tiu ĉi Arbaro kaj ĉio, kio enestas, kaj 
mi jam ekkredas ĉiujn onidirojn pri ĝi. Kaj ĉu vi havas koncepton pri 
la irota distanco orienten? 

— Ne, — diris Gaja, — tion mi ne havas. Mi tute ne scias, kiom- 
distance ni troviĝas laŭ la Videvindlo, aŭ kiu kredeble venus sufiĉe 
ofte ĉi tien por krei padon. Sed ne ekzistas alia elirvojo, kiun mi povas 
vidi aŭ imagi. 

Ĉar ekzistis neniu alia eblo, ili elspaliris, kaj Gaja gvidis ilin al la 
pado eltrovita de li. Ĉie la karikoj kaj herboj estis riĉaj kaj altaj, ie-tie 
eĉ ĝis super iliaj kapoj; sed la trovita pado estis facile irebla tra 
serpentumoj kaj tordiĝoj, elektanta la pli firman terenon inter marĉoj 
kaj lagetoj. Ie-tie ĝi transpasis aliajn rojetojn, defiuantajn laŭ fendoj 
ĝis la Videvindlo el la pli altaj firstoj, kaj en tiaj lokoj arbotrunkoj aŭ 
faskoj da branĉetaro estis zorge transmetitaj. 

A1 la hobitoj komencis sentiĝi varme. Armeoj da diversspecaj 
muŝoj zumadis ĉirkaŭ iliaj oreloj, kaj la posttagmeza suno sentiĝis 
brule sur la dorsoj. Finfine ili alvenis subite ombrejon maldensan; 
grizaj branĉegoj etendiĝis trans la padon. Ĉiu paŝo antaŭen iĝis pli 
malvolonta ol la antaŭa. Dormemo ŝajnis rampi el la tero kaj supren 
laŭ la kruroj kaj fali malsovaĝe el la aero sur iliajn kapojn kaj okulojn. 

Frodo sentis sian mentonon subiri kaj sian kapon kliniĝi. Proksime 
antaŭe Grinĉjo falis surgenuen. Frodo haltis. 

— Senutile, — aŭdiĝis Gaja. — Ne eblas plu paŝi sen ripozo. 
Necesas dormeti. Estas friske sub la salikoj. Malpli da muŝoj! 

A1 Frodo ne plaĉis aŭdi tion. 

— Ek al! — li kriis. — Ne eblas nun dormet%|S devas unue eliri el 
la Arbaro. — Sed la aliaj jam tro dormemis por Iin atenti. Apude staris 
Sam oscedante kaj palpebrumante stulte. 



LA MALNOVA ARBARO 


145 


Subite Frodo mem spertis atakon de la dormemo. Lia kapo 
kirliĝis. Jam aŭdiĝis en la aero preskaŭ neniu sono. La muŝoj ĉesis 
zumi. Nur milda bruo rande de 1’ aŭdkapablo, mallaŭta flirtado, 
kvazaŭ kanto duonflustrata, ŝajnis ekmoviĝi inter la branĉoj supre. Li 
levis siajn pezajn okulojn kaj vidis super si kliniĝantan enorman 
salikon, maljunan kaj prujnecan. Giganta ĝi aspektis, ĝiaj disetendaj 
branĉoj suprenstreĉiĝis kvazaŭ celantaj brakoj kun multaj longfingraj 
manoj, ĝia nodoza kaj tordita trunko gapis per larĝaj fendoj, kiuj 
grincis mallaŭte pro moviĝo de 1’ branĉoj. Ties folioj flirtiĝantaj 
kontraŭ la hela ĉielo blindumis lin, kaj li falis, kaj kuŝiĝis samloke sur 
la herbo. 

Gaja kaj Grinĉjo trenis sin antaŭen lcaj kuŝiĝis, apogante la dor- 
sojn per la salikotrunko. Malantaŭ ili la fendegoj larĝe apertis por 
akcepti ilin, dum la arbo balanciĝis kaj grincis. Ili suprenrigardis al la 
grizaj kaj flavaj folioj, kiuj milde moviĝis kontraŭ la lumo kaj kantis. 
Ili fermis siajn okulojn, kaj tiam ŝajnis, ke vortojn ili preskaŭ povis 
aŭdi, vortojn friskajn, dirantaj ion pri akvo kaj dormo. Ili sin donis al 
la sorĉo kaj profunde ekdormis piede de la granda griza saliko. 

Frodo kuŝis dum kelka tempo luktante kontraŭ la dormo lin 
venkanta, poste per klopodego li restariĝis. Li spertis regantan soifon 
por malvarmeta akvo. 

— Atendu min, Sam, — li balbutis. — Mi devas lavi piedojn 
momente. 

Duonsonĝe li vagis antaŭen ĝis la riverflanka rando de 1’ arbo, kie 
tordiĝantaj radikegoj etendiĝis en la rivereton, kvazaŭ nodozaj drak- 
etoj streĉkliniĝantaj por trinki. Li diskruris super unu el ili, kaj 
padeligis siajn varmegajn piedojn en la friska bruna akvo; kaj tie 
ankaŭ li subite endormiĝis dorsapoge kontraŭ la arbo. 

Sam sidiĝis kaj gratis al si la kapon, kaj oscedis kavernece. Li havis 
zorgojn. Estis malfrua posttagmezo, kaj tiu subita dormemo ŝajnis al 
li nenatura. 

— Malantaŭ tio troviĝas pli ol suno kaj varma aero, — li murmuris 
al si. — A1 mi ne plaĉas tiu ĉi arbego. Mi ne fidas ĝin. Aŭskultu, kiel ĝi 
nun kantas pri dormo! Tio ĉi tute ne taŭgas! 

Li pene stariĝis, kaj treniĝis for por konstati, kio okazis al la poneoj. 
Li trovis, ke du el ili jam sufiĉe forvagis laŭ la vojeto; kaj kiam li ĵus 
kaptis ilin kaj rekondukis ilin direkte al la aliaj, li aŭdis du bruojn; unu 
laŭtan kaj la alian mallaŭtan sed tre klaran. Unu estis plaŭdo de io 




146 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


peza, kio falis en la akvon, la alia estis brueto kiel klako de seruro, kiam 
pordo fermiĝas kviete kaj abrupte. 

Li rekuregis al la bordo, Frodo estis en la akvo proksime al la bor- 
do, kaj granda arbradiko ŝajnis esti super li kaj subpremi lin, sed li ne 
baraktis. Sam kaptis lin jake, kaj trenis lin el sub la radiko, kaj poste 
malfacile tiris lin sur la bordon. Preskaŭ tuj li vekiĝis, tusis kaj sputis. 

— Efektive, Sam, — li diris finfine, — tiu arbaĉo min ertjetis! Tion 
mi sentis. La granda radiko simple turniĝis kaj enfaligis min! 

— Supozeble vi sonĝis, s-ro Frodo, — diris Sam. — Vi ne devus 
sidi en tia loko, se vi sentus vin dormema. 

— Kio pri la aliaj? — Frodo demandis. — Mi scivolas, kiajn sonĝojn 
ili spektas. 

Ili ĉirkaŭiris aliflanken de la arbo, kaj tiam Sam komprenis la 
klakon, kiun li aŭdis. Grinĉjo estis malaperinta. La fendeto, apud kiu 
li kuŝiĝis, estis kunfermita, tiel ke eĉ apertureto ne videblis. Gaja estis 
kaptita: alia fendo fermiĝis ĉirkaŭ lia talio; liaj kruroj kuŝis ekstere, 
sed lia cetero estis interne de malluma aperturo, kies randoj tenegis 
kiel pinĉiloj. 

Frodo kaj Sam batis unue la arbotrunkon, kie Grinĉjo estis 
kuŝinta. Poste ili freneze klopodis disigi la makzelojn de la fendo, kiu 
tenis kompatindan Gajan. Tute senrezulte, 

— Kia fatraso! — kriis Frodo senkohere. — Kial ni entute alvenis 
ĉi teruran Arbaron? Se nur ni ĉiuj estus denove en Stretkavo! — Li 
piedbatis per sia tuta forto la arbon, ne domaĝante siajn piedojn. 
Apenaŭ rimarkebla tremeto trakuris la trunkon kaj supren en la 
branĉaron; la folioj siblis kaj flustris, sed jam kun sono de mallaŭta 
kaj malproksima ridado. 

— Supozeble ne troviĝas hakilo en niaj pakaĵoj, s-ro Frodo? — 
demandis Sam. 

— Mi kunportis hakileton por splitigi brullignon, — diris Frodo. 
— Tio ne multe utilus. 

— Atendu momenton! — kriis Sam, trafite de ideo sugestita de la 
brulligno. — Eble ni atingus ion per fajro! 

— Eble, “ diris Frodo dubeme, — Ni eble sukcesus rosti vivantan 
Grinĉjon interne. 

— Komence ni provu dolorigi aŭ timigi la arbon, — diris Sam 
atakeme. — Se ĝi ne ellasos ilin, mi faligos ĝin, eĉ se necesos tramaĉi 
ĝin. — Li kuris ĝis la poneoj kaj postnelonge revenis kun du fajrigiloj 
kaj hakileto. 


LA MALNOVA ARBARO 


147 


Rapide ili kunportis sekan herbon, foliojn kaj arboŝelerojn, kaj 
amasigis rompitajn branĉerojn kaj hakitajn ŝtipojn. Tiujn ili amasigis 
kontraŭ la trunko ĉe 1’ arboflanko malproksima de la kaptitoj. Kiam 
Sam eligis flagron el la fajrigilo, tuj ĝi ekbruligis la sekan herbon kaj 
supreniris agitiĝo de flamoj kaj fumo. La branĉeroj krakis. Fajro- 
fingretoj lekis la sekan sulkiĝintan ŝelon de 1’ antikva arbo kaj ĝin 
brulmarkis. Tremo trakuris la tutan salikon. Super iliaj kapoj la folioj 
ŝajnis sibli laŭ sono de doloro kaj kolero. Kriego eliĝis el Gaja, kaj de 
la arbinterno aŭdiĝis sordinita ekkrio de Grinĉjo. 

— Estingu tion! Estingu! — ekkriis Gaja. — Li premduonigos min, 
se vi ne. Tion li diras! 

— Kiu? Kion? — bruis Frodo, ĉirkaŭkurante aliflanken de 1’ arbo. 

— Estingu tion! Estingu! — petegis Gaja. La branĉoj de 1’ saliko 
komencis svingiĝi violente. Aŭdiĝis sono kvazaŭ de vento leviĝanta 
kaj disvastiĝanta ĝis la branĉoj de ĉiuj ĉirkaŭstarantaj arboj, kvazaŭ 
oni faligus ŝtonon en la trankvilan dormon de la rivera valo kaj 
kaŭzus ondetojn da kolero, kiuj trakuris la tutan Arbaron. Sam pied- 
batis la fajreton kaj stamfe estingis la flagraĵon. Sed Frodo, sen klara 
koncepto pri la kialo, laŭkuris la padon, kriante: “helpon! helpon! 
helpon!” Ŝajnis al li apenaŭ tolerebla la sono de la propra akratona 
voĉo: ĝi estis forblovita de li pere de la salikvento kaj dronis en bruego 
de folioj, tuj kiam la vortoj eliĝis el lia buŝo. Li sentis sin senespera: 
perdita kaj sensprita. 

Subite li haltis. Aŭdiĝis respondo, aŭ tiel ŝajnis al li, sed ĝi ŝajnis 
origini de malantaŭe, malproksime laŭ la pado, fone de la Arbaro. Li 
sin turnis kaj aŭskultis, kaj baldaŭ ne plu estis dube; iu kantis, 
profunda ĝojplena voĉo kantis senzorge kaj feliĉe, sed ĝi kantis sen- 
sencaĵon: 

Hej dol! gaja dol! ring a dong diljo! 

Ring a dong! salta long! laŭ salika triljo! 

Tom Bom, vigla Tom, Tom Bombadiljo. 

Duone esperplenaj, duone timantaj iun novan danĝeron, Frodo 
kaj Sam jam staris senmove. Subite el longa sinsekvo da ŝajne gali- 
matiaj vortoj la voĉo fortiĝis laŭta kaj klara kaj ekkantis jenan kanton: 

Hej! Venu gaja dol! dol do! Mia luma! 

Vigle flugas veter-vent’ kaj la sturno pluma. 

Tie sube de la Monto, en sunlumo hela, 

sur la sojlo atendante ĝis fridlumo stela, 


148 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


estas mia belulin’, filin’ Rivervirina, 
svelta kiel saliker’, ol akvo pli sublima. 

Olda Tom Bombadiljo hejmenire plandas 
kun nimfeoj en la mano, aŭdu ke li kantas! 

Hej! Venu gaja dol! dol do a dero, 
or-bero, or-bero, gaja flava bero! 

Kompatinda Salikul’, radikojn jam fortenu! 

Tom hastemas. Post la tago, la vespero venu. 

Tom rehejmeniras jam, la nimfeoj kvantas. 

Hej! venu dero-dol! aŭdu ke li kantas! 

Frodo kaj Sam staris kvazaŭ sorĉite. La vento finblovis. Denove 
staris silente la folioj sur branĉoj rigidaj. Sekvis alia kanteksplodo, kaj 
tiam subite, saltetante kaj dancante laŭ la pado, aperis super la kari- 
koj malnova trivita ĉapelo kun alta kapingo kaj longa blua plumo 
ŝovita en la ĉirkaŭrandon. Post alia hopo kaj salto vidiĝis viro, aŭ tiel 
ŝajnis. Li ĉiuokaze estis tro granda kaj peza por esti hobito, sed ne 
sufiĉe altkreska por esti Grandulo, kvankam li tiomgrade bruis, plan- 
dante antaŭen kun flavaj botegoj sur la dikaj kruroj, kaj trasturmante 
herbon kaj karikojn kvazaŭ trinkcelanta bovino. Li havis bluan man- 
telon kaj longan brunan barbon, liaj okuloj bluis kaj helis, kaj lia 
vizaĝo ruĝis kiel matura pomo, sed centoble sulkumita pro ridado. En 
la manoj li portis sur foliego, kvazaŭ sur pleto, amaseton da nimfeoj. 

— Helpon! — kriis Frodo kaj Sam, alkurante lin kun la manoj 
alstreĉitaj. 

— Halt! Halt! trankviliĝu! — ekkriis la maljunulo, tenante supren 
unu manon, kaj ili tuj haltis, kvazaŭ rigidiĝintaj. — Nu, miaj etuloj, 
kien vi celas, blovante tiel balge? Kio ĝenas do? Ĉu vi scias, kiu mi 
estas? Mi estas Tom Bombadiljo. Sciigu la problemon! Tom hast- 
emas. Ne premegu miajn nimfeojn! 

— Miaj amikoj estas kaptitaj en la saliko, — kriis Frodo senspire. 

— Premiĝas en fendo Mastro Gaja! — kriis Sam. 

— Kio? — kriegis Tom Bombadiljo, saltante en la aeron. — Mal- 
junulo Saliko? Nenio pli malbona, ĉu? Tio estas baldaŭ ĝustigota. Mi 
konas la taŭgan melodion. Maljuna griza Salikulo! Mi frostigos lian 
medolon, se li ne kondutos bone. Mi forkantos liajn radikojn. Mi kan- 
te alvokos venton kaj forblovigos foliojn kaj branĉaron. Maljunulo 
Saliko! 

Zorge demetinte sur la herbon siajn nimfeojn, li alkuris la arbon. 
Tie li vidis la piedojn de Gaja ankoraŭ eliĝantaj — la cetero jam estis 


LA MALNOVA ARBARO 


149 


entirita. Tom almetis sian buŝon al la fendo kaj ekkantis en ĝin mal- 
laŭte. La vortojn ili ne kaptis, sed evidente Gaja estis stimulita. Liaj 
kruroj komencis batadi. Tom forsaltis, kaj forrompinte pendantan 
branĉon frapis per ĝi la salikoflankon. 

— Reellasu ilin, Maljunulo Saliko! — li diris. — Kion vi supozas? 
Vi ne devus esti vekiĝinta. Manĝu grundon! Fosu profunden! Trinku 
akvon! Ekdormu! Jen parolas Bombadiljo! 

Poste li kaptis la piedojn de Gaja kaj eltiris lin el la subite 
larĝiĝanta fendo. 

Aŭdiĝis ŝira grinco kaj la alia fendo dissplitiĝis, kaj el ĝi impetis 
Grinĉjo, kvazaŭ piedbatite. Poste kun laŭta klako fermiĝis ambaŭ 
fendoj. Tremego trakuris la arbon de radikoj ĝis pinto, kaj komplete 
silentiĝis ĉio. 

— Koran dankon! — diris la hobitoj, unu post alia. 

Tom Bombadiljo ekridegis. 

— Nu, etuloj miaj! — diris li, kliniĝante tiel, ke li rigardis rekte 
iliajn vizaĝojn. — Vi akompanos min hejmen! La tablon surpezas 
flava kremo, mielĉelaro, kaj blanka pano kaj butero. Atendas Orbero. 
Konvenas demandoj dum la vespermanĝo. Sekvu min kiel eble plej 
rapide! 

Dirinte tion li prenis siajn nimfeojn kaj poste kun invita mano- 
flirto iris hope kaj dance laŭ la pado orienten, ankoraŭ kantante laŭte 
kaj sensencaĵe. 

Tro surprizitaj kaj tro malŝarĝitaj por paroli, la hobitoj postsekvis 
lin laŭeble plej rapide. Sed tio ne estis sufiĉe rapide. Tom baldaŭ 
malaperis antaŭ ili, kaj la bruo de lia kantado malfortiĝis kaj mal- 
proksimiĝis. Subite lia voĉo reflosis al ili per laŭta alkrio! 

Hop! antaŭen, amiketoj, laŭ la Videvindlo! 

Tom antaŭeniris, ĉar necesas ilumin’, do. 

Okcidente sinkas Suno: baldaŭ vi malcertos. 

Kiam noktaj ombroj venos, tiam pord’ apertos; 

tra 1’fenestrovitroj lum’ ekbrilos flava. 

Ne timindas alno! Nek saliko ava! 

Branĉon nek radikon timu! Tom nun forrapidos. 

Hej nun! gaja dol! Hejme ni vin vidos! 

Post tio la hobitoj nenion aŭdis plu. Preskaŭ tuj la suno ŝajnis sinki 
en la arbojn malantaŭ ili. Ili pensis pri la oblikva vesperlumo ekbri- 
lanta sur la Rivero Brandovino, kaj la fenestroj en Bokelboro, kiuj 



150 


LA KUNULARO DE L 5 RINGO 


komencis rebrili pro centoj da lampoj. Antaŭ ili falis ombregoj; trun- 
koj kaj branĉoj de arboj pendis malhele kaj minace super la pado. 
Blankaj flokoj da nebulo komencis leviĝi kaj kurbiĝi sur la surfaco de 
la rivero kaj disvagi inter la radikoj de arboj sur ĝiaj bordoj. E1 la tero 
mem sub iliaj piedoj leviĝis ombreca vaporo kaj miksiĝis kun la rapi- 
de venanta krepusko. 

Iĝis malfacile sekvi la padon, kaj ili estis tre lacaj. Iliaj kruroj ŝajnis 
plumbecaj. Strangaj kaŝiĝemaj bruoj aŭdiĝis kure inter la ambaŭ- 
flankaj arbustoj kaj karikoj, kaj kiam ili suprenrigardis en la palan 
ĉielon, ili vidis kuriozajn torditajn kaj tuberajn vizaĝojn, kiuj sombris 
malhele kontraŭ la krepusko kaj rikanis suben al ili desur la alta 
remparaĵo kaj la randoj de 1’ Arbaro. Ili komencis senti, ke tiu ĉi tuta 
tereno estas nereala, kaj ke ili trastumblas minacan sonĝon, kiu 
alvenas nenian vekiĝon. 

Ĝuste kiam ili sentis, ke la piedoj senmoviĝas, ili rimarkis, ke la 
tero malabrupte supreniras. La akvo komencis murmuri. En la mal- 
lumo ili ekvidis ekblankon de ŝaŭmo, kie la rivero transfluas mal- 
longan akvofalon. Poste la arboj subite finiĝis kaj la nebulo estis lasita 
malantaŭe. Ili elpaŝis el la Arbaro, kaj trovis larĝan etendaĵon da 
herbo baŭmanta antaŭ ili. La rivero, jam mallarĝa kaj rapida, gaje 
saltis renkonte al ili, jen-jen glimante pro la stelolumo, kiu jam 
ekbrilis surĉiele. 

La herbo sub la piedoj estis glata kaj mallonga, kvazaŭ ĝi estus 
falĉita aŭ razita. La eĝoj de la Arbaro malantaŭe estis tonditaj, kaj 
netaj kiel heĝo. La pado jam vidiĝis klare antaŭ ili, bone prizorgita kaj 
borderita per ŝtonoj. Ĝi serpentumis supren sur la pinton de herba 
teraltaĵeto, jam griza sub la pala steloplena nokto; kaj tie, ankoraŭ pli 
alte super ili sur posta deklivo, ili vidis la ekbrilajn lumojn de iu 
domo. Suben denove iris la pado, kaj poste ree supren laŭ longa glata 
gresdeklivo al la lumo. Subite elfluis larĝa flava lumstrio hele el pordo 
malfermata. Tie antaŭ ili staris la domo de Tom Bombadiljo, supre, 
sub monteto. Malantaŭe kuŝis apika terŝultro griza kaj nuda, kaj post 
ĝi la malhelaj formoj de la Montetaro formarŝis en la orientan nokton. 

Ĉiuj hobitoj kaj poneoj rapidis antaŭen. Jam la duono de ilia laco 
kaj la tuto de iliaj timoj forfalis de ili. Hej! venu gaja dol! elruliĝis la 
kanto bonvenige. 

Hej! Venu deri-dol! Saltu bravaj estoj! 

Al hobitoj kaj poneoj ege plaĉas festoj . 

Komenciĝu la plezuro! Kantu en komuno! 


LA MALNOVA ARBARO 


151 


Poste alia klara voĉo, tiel juna kaj tiel antikva kiel la Printempo, 
kiel la kanto de feliĉa akvo defluanta en la nokton el la hela mateno 
sur la montetoj, alvenis falante kiel arĝento por renkonti ilin: 

Komenciĝu la kantad’! Ni kantu en komuno 
% pri pluv\ nebulo, nubvetero, suno, steloj, luno, 
lumo sur foli’ burĝona, roso sur la plumo, 
vento sur monteta vast’, tintoj sur la humo, 
apudlaga karikar’, lilioj ĉe l’ bordero: 
olda Bombadiljo kaj filino de l’ Rivero! 

Kaj ĉe tiu kanto la hobitoj staris antaŭ la sojlo, kaj ĉirkaŭbanis ilin 
ora lumo. 


Ĉapitro 7 

EN LA DOMO DE TOM BOMBADILJO 

L a kvar hobitoj transpaŝis la larĝan ŝtonan sojlon kaj ekstaris 
senmove, palpebrumante. Ili troviĝis en longa malalta ĉambro, 
plenigita de lumo per lampoj svingiĝantaj de la tegmentotraboj; kaj 
sur la tablo el malhela polurita ligno staris multaj kandeloj, altaj kaj 
flavaj, brulantaj hele. 

Sur seĝo aliflanke de la ĉambro fronte al la dompordo, sidis virino. 
Ŝiaj longaj flavaj haroj ondiĝis laŭ ŝiaj ŝultroj, ŝia robo estis verda, 
verda kiel junaj karikoj, trastriita de arĝento kiel roseroj, kaj ŝia zono 
estis el oro, formita kiel ĉeno da iridoj enkrustitaj de 1’ palbluaj okuloj 
de miozotoj. Ĉirkaŭ ŝiaj piedoj en larĝaj ujoj el verda kaj bruna fajen- 
co flosis blankaj nimfeoj, tiel ke ŝi ŝajnis surtronigita meze de lageto. 

— Envenu, bonaj gastoj! — ŝi diris, kaj dum la parolo ili konstatis, 
ke tio estis ŝia klara voĉo, kiun ili aŭdis kantantan. Ili faris kelkajn 
timemajn paŝojn en la ĉambron, kaj komencis profunde riverenci, 
sentante sin strange surprizitaj kaj mallertaj, kiel homoj, kiuj, frapin- 
te sur pordo de dometo por peti tason da akvo, ricevis respondon de 
bela juna elfreĝino vestita per vivantaj floroj. Sed antaŭ ol ili povis 
ekparoli, ŝi saltis facile super kaj trans la nimfeujojn, kaj kuris ridante 
al ili; kaj dum la kuro ŝia robo siblis mallaŭte, kiel vento tra la flor- 
bordoj de rivero. 

— Venu, karaj uloj! — ŝi diris, kaptante la manon de Frodo. — 
Ridu, gajiĝu! Mi estas Orbero, filino de I’ Rivero. — Tiam ŝi preter- 
pasis ilin kaj, ferminte la pordon, ŝi turnis al ĝi sian dorson, kun la 
blankaj brakoj dismetitaj trans ĝi. — Ni elfermu la nokton! — ŝi diris. 
— Ĉar vi ankoraŭ timas, eble, nebulon, arbombrojn, profundan akvon 
kaj aĵojn sovaĝajn. Timu nenion! Ĉar hodiaŭ nokte vi estas sub la 
tegmento de Tom Bombadiljo. 

La hobitoj ŝin rigardis mirante; kaj ŝi rigardis unuope ilin kaj 
ridetis. 

— Bela damo Orbero! — diris Frodo finfine, sentante sian koron 
emociiĝi pro ĝojo, kiun li ne komprenis. Li staris kiel li foje staris 


EN LA DOMO DE TOM BOMBADILJO 


153 


sorĉite de belaj elfaj voĉoj, sed la nuna sorĉo, kiun li spertis, estis mal- 
sama: malpli akra kaj nobla estis la plezuro, sed pli profunda kaj pli 
proksima al la mortema koro, mirindega kaj tamen ne stranga. — Bela 
damo Orbero! — li denove diris. — Jam la ĝojo kaŝita en la kantoj, 
kiujn ni aŭdis, fariĝis klara al mi. 

Gracila kiel verg’ salika! Pli ol akvo klara! 

Kariko apud viva lag’! Riverfilino rara! 

Printempo kaj somero kaj printempo poste plia! 

Ho, vent’ sur akvofalo kaj ridado trafolia! 

Subite li ĉesis kaj balbutis, venkita de surprizo, ke li aŭdis sin diri 
tiajn aferojn. Sed Orbero ridis. 

— Bonvenon! — ŝi diris. — Mi ja ne sciis, ke la popolo de 1’ Provin- 
co estas tiel dolĉparola. Sed mi konstatas, ke vi estas elf-amiko; la 
lumo en viaj okuloj kaj la sonoro de via voĉo tion atestas. Jen gaja ren- 
kontiĝo! Sidiĝu nun, kaj atendu la Mastron de 1’ domo! Li ne longe 
atendigos vin. Li prizorgas viajn lacajn bestojn. 

La hobitoj volonte sidiĝis sur malaltajn kariksidilajn seĝojn, dum 
Orbero vigle okupiĝis pri la tablo, kaj per la okuloj ili sekvis ŝin, ĉar la 
gracila beleco de ŝia moviĝado plenigis ilin je kvieta ĝojo. De ie 
malantaŭ la domo aŭdiĝis kantado. De tempo al tempo ili konstatis, 
inter multaj deri dol kaj gaja dol kaj ring-a-ding-diljo la ripetitajn 
vortojn: 

Olda Bombadiljo gajhumoron havas; 

Bluas liajako, kaj la botoj flavas. 

— Bela damo! — diris denove Frodo post iom da tempo. — Diru al 
mi, se la demando ne ŝajnas al vi malsprita, kiu estas Tom Bombadiljo? 

— Li estas, — diris Orbero, ĉesigante siajn rapidajn moviĝojn kaj 
ridetante. 

Frodo ŝin rigardis demandeme. 

— Li estas tia, kia vi jam vidis lin, — ŝi diris responde al tiu al- 
rigardo. — Li estas Mastro de 1’ arbaroj, akvoj kaj montetoj. 

— Do la tuto de tiu ĉi stranga tereno apartenas al li? 

— Tute ne! — ŝi respondis, kaj malaperis ŝia rideto. — Tio vere 
estus ŝarĝo, — ŝi aldonis malaltvoĉe, kvazaŭ al si. — La arboj kaj la 
herboj kaj ĉio, kio kreskas aŭ vivas ĉi tie, ĉiuj apartenas al si. Tom 
Bombadiljo estas la Mastro. Neniu iam ajn ekkaptis oldan Tom 
marŝantan en la arbaro, vadantan en la akvo, saltantan sur la 


154 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


montetoj sub lumo kaj ombro. Timon li malhavas. Tom Bombadiljo 
estas la Mastro. 

Malfermiĝis pordo kaj envenis Tom Bombadiljo. Nun li ne portis 
ĉapelon kaj lia densa bruna hararo estis kronita per aŭtunaj folioj. Li 
ridis, kaj irinte al Orbero, ekkaptis ŝian manon. 

— Jen mia bela damo! — li diris, riverencante al la hobitoj. — Jen 
mia Orbero vestita tute en arĝentverdo kun floroj en la zono! Ĉu la tab- 
lo estas ŝarĝita? Mi vidas flavan kremon kaj mielĉelaron, kaj blankan 
panon, kaj buteron; lakton, fromaĝon, verdajn aromherbojn kaj matu- 
rajn berojn kolektitajn. Ĉu tio sufiĉas al ni? Ĉu la vespermanĝo pretas? 

— Pretas, — diris Orbero, — sed eble ne la gastoj? 

Tom klakigis siajn manojn kaj ekkriis: 

— Tom, Tom! viaj gastoj estas lacaj, kaj vi preskaŭ tion forgesis! 
Venu do, miaj gajaj amikoj, kaj Tom refreŝigos vin! Vi purigos manojn 
malpurajn, kaj lavos la lacajn vizaĝojn; forĵetos la mantelojn kot- 
ŝmiritajn kaj trakombos viajn implikitajn harojn! 

Li malfermis la pordon, kaj ili sekvis lin laŭ mallonga pasejo kaj 
ĉirkaŭ akutan turniĝon. Ili venis ĝis malalta ĉambro kun klinita teg- 
mento (aldonaĵo, ŝajne, konstruita kontraŭ la norda ekstremaĵo de la 
domo). Ties muroj estis el puraj ŝtonoj, sed plejparte ili estis kovritaj 
de pendantaj verdaj matoj kaj flavaj kurtenoj. La planko estis pavim- 
ita, kaj kovrita de disŝutitaj freŝaj verdaj junkoj. Troviĝis kvar profun- 
daj matracoj, ĉiu kun amaso da blankaj lankovriloj, sternitaj sur la 
planko apud unu muro. Apud la kontraŭa muro estis longa benko, 
ŝarĝita de larĝaj fajencaj pelvoj, kaj apude staris brunaj kruĉoj plenaj 
de akvo, iuj malvarmaj, iuj vaporante varmegaj. Apud ĉiu lito estis 
prete metitaj molaj verdaj pantofloj. 

Post nelonge, lavitaj kaj refreŝigitaj, la hobitoj estis sidantaj ĉe la 
tablo, po du ambaŭflanke, dum ĉe la du finoj sidis Orbero kaj la 
Mastro. La manĝo estis longa kaj gaja. Kvankam la hobitoj manĝis 
tiel, kiel kapablas nur malsategaj hobitoj, manko ne okazis. La trink- 
aĵo en iliaj pelvetoj ŝajnis esti klara frideta akvo, tamen ĝi efikis al iliaj 
koroj kvazaŭ vino kaj liberigis iliajn voĉojn. La gastoj subite konstatis, 
ke ili gaje kantas, kvazaŭ tio estus pli facila kaj pli natura ol parolado. 

Finfine Tom kaj Orbero stariĝis kaj rapide forigis la manĝilaron 
kaj restaĵojn. A1 la gastoj estis ordonite, ke ili sidu trankvile, kaj ili 
estis sidigitaj sur seĝoj kun po tabureto por la lacaj piedoj. Sur la larĝa 
kameno antaŭ ili brulis fajro, kaj ĝi brulis kun dolĉa odoro, kvazaŭ ĝi 


EN LA DOMO DE TOM BOMBADILJO 


155 


estus el pomarbaĵo. Kiam ĉio estis ordigita, oni estingis ĉiujn lumojn 
en la ĉambro escepte de unu lampo kaj po du kandeloj ambaŭfine de 
la kamenbreto. Tiam venis Orbero kaj staris antaŭ ili, tenante kande- 
lon, kaj ŝi deziris al ĉiu el ili bonan nokton kaj profundan dormon. 

— Havu nur trankvilon, — ŝi diris, — ĝis la mateno! Atentu 
neniun noktan bruon! Ĉar nenio ĉi tie pasas pordon kaj fenestron 
krom lunlumo kaj stellumo kaj la vento de Y montetopintoj. Bonan 
nokton! — Ŝi foriris el la ĉambro kun glimo kaj susuro. La sono de ŝiaj 
paŝoj similis rivereton forfluantan milde malsupren laŭ deklivo trans 
friskajn ŝtonojn en la nokta kvieto. 

Tom daŭre sidadis apud ili silente, dum ĉiu el ili provis ekhavi 
kuraĝon por starigi unu el la multaj demandoj, kiujn li intencis starigi 
dum la vespermanĝo. Dormo komencis premi iliajn palpebrojn. Fin- 
fine Frodo ekparolis: 

— Ĉu vi aŭdis mian vokadon, Mastro, aŭ nur la hazardo alportis 
vin tiumomente? 

Tom ekmovis sin kvazaŭ viro skue vekita el agrabla sonĝo. 

— Ha, kio? — li diris. — Ĉu mi aŭdis vian vokadon? Ne, tion mi ne 
aŭdis: mi tro okupiĝis pri kantado. Nur la hazardo alportis min tiam, 
se vi nomas tion hazardo. Mi tion neniel planis, kvankam mi vin aten- 
dis. Mi sciiĝis pri vi kaj konstatis, ke vi vagadas. Mi divenis, ke vi al- 
venos postnelonge al la akvo: ĉiuj vojetoj kondukas tien al Videvindlo. 
Olda Griza Salikulo, jen potenca kantulo, kaj nur malfacile la etuloj 
eskapas liajn ruzajn labirintojn. Sed Tom havis komision tie, kiun li 
ne aŭdacis malhelpi. — La kapo de Tom kliniĝis kvazaŭ dormo denove 
inundus lin, sed li daŭrigis per mallaŭta kantvoĉo: 

Mi havis komision tie, la nimfeojn pluki 
foliojn verdajn kaj liliojn por la bela damo, 
lastajn antaŭ jarofino por dumvintre teni, 
por ĉe V piedoj belaj flori ĝis la neĝ’ degelos. 

Ĉiujare somerfine iras mi por serĉi 

ĉe larĝa lago klarprofunda laŭ la Videvindlo; 

tie la unuaj floroj, tie lastfloradas. 

Tiulage antaŭlonge mi Riverfilinon, 

Orberon junan, belan trovis inter la karikoj. 

Dolĉis ŝia kanto tiam, kaj la koro batis! 

Li malfermis siajn okulojn kaj rigardis al ili kun subita ekbrilo da 
bluo. 




156 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Kaj tio por vi falis bone — ĉar mi ne plu vagos 
ree profundiĝe laŭ la akvo de I’ arbaro, 
dum la jaro oldas. Ankaŭ mi ne pasos preter 
la dom’ de Salikulo ĝis revenos la printempo, 
ĝis printempo gaja, kiam la Riverfilino 
dancos laŭ la pado por sin bani en la akvo. 

Denove li silentiĝis; sed Frodo ne povis ne starigi ankoraŭ unu 
demandon: tiun, kies respondon li plej deziris aŭdi. 

— Rakontu al ni, Mastro, — li diris, — pri la Salikulo. Kio ĝi estas? 
Pri ĝi mi neniam antaŭe aŭdis. 

— Ne, tion ne! — diris Gaja kaj Grinĉjo kune, subite rektigante 
sin. — Ne nun! Ne ĝis la mateno! 

— Vi pravas! — diris la maljunulo. — Nun horo estas por ripozi. 
Kelkajn aferojn estas malbone audi, kiam la mondo estas en ombro. 
Dormu ĝis la matenlumo! Kapkusenon prenu! Noktan bruon mal- 
atentu! Pro Salikul ne tremu! — dirinte tion li dekroĉis la lampon kaj 
ĝin blovestingis, kaj tenante po kandelon en ĉiu mano li gvidis ilin el 
la ĉambro. 

Iliaj matracoj kaj kapkusenoj estis lanuge molaj, kaj la kovriloj 
estis el blanka lano. Apenaŭ ili kuŝigis sin sur la profundajn litojn kaj 
tiris sur sin la malpezajn kovrilojn, jam ili ekdormis. 

En la profunda nokto, Frodo kuŝis en sonĝo senluma. Poste li vidis 
levigi junan lunon, sub ties maldensa lumo baŭmis antaŭ li nigra rok- 
muro, trabrecita de malhela arkajo simila al pordego. A1 Frodo ŝajnis, 
ke li estas levita, kaj transpasante li vidis, ke la rokmuro estas cirklo 
da montetoj, interne de kiu troviĝas ebenaĵo, kaj meze de tiu ebenaĵo 
staris pinaklego el ŝtono, kiel larĝa turo ne permane farita. Sur ties 
supro staris homfiguro. La luno leviĝanta ŝajnis ŝvebi momente super 
ties kapo kaj ekbrilis en ties blankaj haroj dum la vento ĝin trablovis. 
Supren el la malhela suba ebenaĵo aŭdiĝis kriado de voĉoj minacaj, 
kaj la ululado de multaj lupoj. Subite ombro, kiel la formo de flugil- 
egoj, transpasis la lunon. La homfiguro altigis la brakojn kaj lumo 
ekbrilis el la bastono, kiun li tenis. Potenca aglo subenflugis kaj lin 
forportis. La voĉoj lamentis kaj la lupoj bojaĉis. Aŭdiĝis bruo simila al 
forte blovanta vento, kaj sur gi portiĝis sono de hufoj, galopantaj, 
galopantaj, galopantaj el la oriento. “Nigraj Rajdantoj!” - pensis Fro- 
do vekiĝante, dum la sono de la hufoj plu eĥis en lia menso. Li sci- 
volis, ĉu li iam denove posedos sufiĉan kuraĝon por lasi la sekurecon 



EN LA DOMO DE TOM BOMBADILJO 


157 


de tiuj ĉi ŝtonmuroj. Li kuŝis senmova, plu aŭskultante; sed jam ĉio 
silentis, kaj fine li sin turnis kaj reekdormis, aŭ envagis iun alian 
nememorotan sonĝon. 

Ĉe lia flanko kuŝis Grinĉjo agrable sonĝante, sed ekŝanĝiĝis liaj 
sonĝoj kaj li turniĝis kaj ĝemis. Subite li vekiĝis, aŭ tion li supozis, kaj 
tamen plu aŭdiĝis en la mallumo la sono, kiu perturbis lian sonĝon: 
frip-frap, grinc’\ la sono similis branĉojn malkvietajn pro la vento, 
branĉet-fingrojn skrapantajn muron kaj fenestron: grinc’, grinc’, 
grinc’. Li scivolis, ĉu salikoj proksimas al la domo, kaj poste li subite 
spertis teruran senton, ke li tute ne estas en ordinara domo, sed inter- 
ne de 1’ saliko, denove aŭskultante tiun timigan sekan grincan voĉon 
denove lin primokantan. Li sidiĝis kaj sentis cedon de 1’ molaj kap- 
kusenoj sub liaj manoj, kaj kuŝiĝis denove, malŝarĝite. Li ŝajne aŭdis 
eĥon de vortoj en siaj oreloj: “Timu nenion! Havu trankvilon ĝis la 
mateno! Atentu neniun noktan bruon!” Poste li reendormiĝis. 

Estis sono de akvo, kiun Gaja aŭdis falanta en lian trankvilan dor- 
mon; akvo subenfluanta malsovaĝe kaj poste disvastiĝanta, nerezist- 
eble disvastiĝanta ĉirkaŭ la tutan domon je malhela senborda lageto. 
Ĝi gargaris sub la muroj kaj leviĝis lante sedkonstante. “Mi dronos! — 
li pensis. — Ĝi trovos enirvojon, kaj poste mi dronos”. A1 li sentiĝis, ke 
li kuŝas en mola ŝlima marĉo, kaj saltleviĝe li metis piedon sur angu- 
lon de malvarma malmola pavimero. Tiam li memoris, kie li troviĝas, 
kaj rekuŝiĝis. Li ŝajne aŭdis aŭ memoris aŭdi: “Nenio pasas pordon 
aŭ fenestron krom lunlumo kaj stellumo kaj la vento de Y monteto- 
pintoj”. Spireto da dolĉa aero movis la kurtenon. Li profunde enspiris 
kaj reendormiĝis. 

Laŭ sia memoro, Sam tradormis la nokton profunde kontenta, se 
ŝtipoj estas kontentaj. 

Ili vekiĝis, ĉiuj kvar samtempe, en la matena lumo. Tom 
ĉirkaŭmoviĝis en la ĉambro fajfante kiel sturno. Kiam li aŭdis, ke ili 
ekmovas sin, li kunfrapis la manojn, kaj kriis: — Hej! Venu gaja dol! 
dero-dol! Bravuloj miaj! — Li transtiris la kurtenojn flavajn, kaj la 
hobitoj konstatis, ke tiuj estis kovrintaj la fenestrojn, ambaŭfine de la 
ĉambro, unu frontanta orienten kaj la alia okcidenten. 

Ili saltleviĝis refreŝigite. Frodo kuris ĝis la orienta fenestro kaj tro- 
vis, ke li rigardas en legomĝardenon grizan pro roso. Li duonatendis 
vidi herbgrundon apud la muroj, herbgrundon tute makulitan de huf- 
spuroj. Fakte lian vidkampon ekranis alta vico de fazeolujoj sur 



158 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


stangoj; super ili kaj malproksime baŭmis antaŭ la sunleviĝo la griza 
montosupro. Estis mateno pala: oriente, malantaŭ longaj nuboj simi- 
laj al strioj de malpurigita lano rande ruĝmakulitaj, kuŝis glimantaj 
flavprofundaĵoj. La ĉielo anoncis pluvon venontan; sed la lumo rapide 
larĝiĝis, kaj la ruĝaj floroj sur la fazeolujoj komencis ardi antaŭ la 
malsekaj verdaj folioj. 

Grinĉjo trarigardis la okcidentan fenestron, suben en lageton de 
nebulo. La Arbaro estis kaŝita sub nebulego. Tio similis rigardi de 
supre al dekliva nubtegmento. Vidiĝis faldaĵo aŭ kavo, kie la nebulo 
dissplitiĝis je multaj plumaroj kaj ŝaŭmejoj; nome, la valo de Vide- 
vindlo. La rivereto fluis maldekstre kaj malaperis en la blankajn 
ombrojn. Proksime estis florĝardeno kaj tondita dornbarilo arĝent- 
retita, kaj poste griza razita razeno pala pro roseroj. Neniu saliko estis 
videbla. 

— Bonan matenon, amikoj gajaj! - kriis Tom, larĝe malfermante 
la orientan fenestron. Enfluis malvarmeta aero; ĝi havis odoron pluv- 
ecan. — Suno ne multe montros sian vizaĝon hodiaŭ, al mi ŝajnas. Mi 
vaste promenadis, saltante sur la montetosuproj, depost la komenc- 
iĝo de 1’ griza aŭroro, nazante venton kaj veteron, kun malseka herbo 
subpiede, malseka ĉielo supre. Mi vekis Orberon per subfenestra kan- 
tado, sed nenio vekas hobitojn frumatene. Dum la nokto etuloj 
vekiĝas en la mallumo, kaj dormas post alveno de la lumo! Ring a ding 
diljo! Jam vekiĝu, amikoj gajaj! Forgesu bruojn de 1’ nokto! Ring a 
ding diljo del, bravuloj! Se vi venos baldaŭ vi trovos sur la tablo 
matenmanĝon. Se vi venos malfrue vi ricevos herbon kaj pluvakvon! 

Sendiskute — kvankam la minaco de Tom ne ŝajnis tre serioza — la 
hobitoj venis baldaŭ, kaj forlasis la tablon malfrue, kaj nur kiam ĝi 
ekaspektis iom senŝarĝa. Ĉeestis nekTom nek Orbero. Tom aŭdiĝis ie 
en la domo, klakbruante en la kuirejo, kaj supren-suben laŭ la ŝtup- 
aro, kaj kantante ie-tie ekstere. La ĉambro frontis okcidenten trans la 
nebuletozan valon, kaj la fenestro estis malfermita. Akvo gutis suben 
de la pajla tegmentorando supre. Antaŭ ol ili finmanĝis, la nuboj jam 
kuniĝis je seninterrompa ĉielkovrilo, kaj rekta griza pluvo mole kaj 
konstante faladis. Malantaŭ ĝia profunda kurteno la Arbaro estis 
komplete vualita. 

Dum ili trarigardis la fenestron, venis desupre, milde kvazaŭ ĝi 
defluis el la ĉielo laŭ la pluvo, la klara voĉo de Orbero kantanta super 
iliaj kapoj. Malmultajn vortojn ili kaptis, sed ŝajnis al ili klare, ke tiu 
kanto estas pluvkanto, dolĉa kiel pluvetoj sur sekajn montetojn, kiu 


EN LA DOMO DE TOM BOMBADILJO 


159 


rakontas historion pri rivero ekde la fonto en la montaro ĝis la Maro 
en la suba malproksimo. La hobitoj aŭskultis ĝojplene, kaj Frodo 
feliĉis en la koro, kaj benis la afablan veteron, ĉar ĝi malhelpis ilian 
foriron. Penso pri la foriro pezis sur lin ekde la vekiĝa momento, sed li 
jam supozis, ke ili nenien plu iros dum tiu tago. 

La supra vento ekkonstantis de Okcidento, kaj pli profundaj kaj pli 
malsekaj nuboj alruliĝis por verŝi sian pluvoŝarĝon sur la nudajn 
vertojn de la Montetoj. Nenio videblis ĉirkaŭ la domo krom falanta 
akvo. Frodo staris apud la malfermita pordo kaj vidis la blankan kalk- 
ecan padon iĝi laktorivereto kaj foriri bobelante suben en la valon. 
Venis Tom Bombadiljo trote ĉirkaŭ la domanĝulon, flirtigante siajn 
brakojn kvazaŭ li forpuŝus la pluvon — kaj efektive kiam li transsaltis 
la sojlon li ŝajnis tute seka, krom la botoj. Tiujn li demetis kaj lokigis 
en la kamenangulo. Poste li sidiĝis sur la plej granda seĝo kaj vokis, ke 
la hobitoj kuniĝu ĉirkaŭ li. 

— Hodiaŭ estas la lavtago de Orbero, — li diris, — kaj ŝia aŭtuna 
dompurigado. Tro malseke por la hobitaro — ili ripozu dum tio eblas! 
Jen taŭga tago por longaj historioj, por demandoj kaj respondoj, do 
Tom komencos la paroladon. 

Li poste rakontis al ili multajn mirindajn historiojn, jen duone 
kvazaŭ li parolus al si mem, jen subite rigardante ilin per la helbluaj 
okuloj sub la profundaj brovoj. Ofte lia voĉo iĝis kantanta, kaj li for- 
lasis la seĝon kaj ĉirkaŭdancadis. Li rakontis pri abeloj kaj floroj, la 
moroj de arboj, kaj la strangaj kreaĵoj en la Arbaro, pri misaj aferoj 
kaj bonaj aferoj, aĵoj amikecaj kaj aĵoj neamikecaj, kruelaĵoj kaj bon- 
koraĵoj, kaj sekretoj kaŝitaj sub rubusoj. 

Aŭskultante, ili komencis kompreni la vivojn de la Arbaro, krom si 
mem, efektive senti sin fremduloj tie, kie ĉio alia sentis sin hejme. En- 
kaj el-iranta senĉese lian paroladon estis Maljunulo Saliko, kaj Frodo 
eksciis jam sufiĉe por lin kontentigi, ja pli ol sufiĉe, ĉar tiu konaro ne 
estis komforta. La vortoj de Tom nudigis la korojn de arboj kaj iliajn 
pensojn, kiuj estis ofte malhelaj kaj strangaj, kaj plenigitaj de malamo 
al tio, kio iras libere sur la tero, maĉante, mordante, rompante, 
hakante, bruligante: detruantoj kaj uzurpantoj. Ne senkaŭze ĝi 
nomiĝis la Malnova Arbaro, ĉar ĝi efektive estis antikva postvivanto 
de vastaj forgesitaj arbaroj; kaj en ĝi daŭre vivadis, oldiĝante ne pli 
rapide ol la montetoj, la patroj de la patroj de arboj, memorante epo- 
kojn, kiam ili estis regantoj. La sennombraj jaroj plenigis ilin je fiero, 
enradika saĝo kaj malico. Sed neniu el ili pli timindis ol la Granda 


160 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Saliko: ĝia koro estis putra, sed ĝia forto estis verda, kaj ĝi estis ruza, 
kaj mastris ventojn, kaj ĝiaj kanto kaj pensado trakuris la arbarojn 
ambaŭflanke de V rivero. Ĝia griza soifa spirito suĉis potencon el la 
tero kaj disvastiĝis kvazaŭ fajnaj radikfadenoj en la tero, kaj nevid- 
eblaj branĉet-fingroj en la aero, ĝis sub sia regado ĝi havis preskaŭ 
ciujn arbojn de V Arbaro ekde la Heĝo ĝis la Montetoj. 

Subite la parolado de Tom forlasis la arbarojn kaj iris saltante 
supren laŭ la juna rivereto, trans bobelantajn akvofalojn, trans 
ŝtonetojn kaj trivitajn rokojn, kaj inter floretojn en densa herbaro kaj 
malsekaj fendetoj, vagante finfine sur la Montetosuprojn. Ili aŭdis pri 
la Grandaj Dolmenoj, kaj la verdaj tumuloj, kaj la ŝtonringoj sur la 
montetoj kaj en kavaĵetoj inter la montetoj. Ŝafoj beadis grege. Lev- 
iĝis verdaj muroj kaj blankaj muroj. Sur la altaĵoj troviĝis fortikaĵoj. 
Reĝoj de reĝlandetoj interbatalis, kaj la juna suno brilis fajrece sur la 
ruĝa metalo de iliaj novaj kaj avidaj glavoj. Okazis venkoj kaj 
malvenkoj; falis turoj, bruligitaj estis fortikaĵoj, kaj flamoj leviĝis en 
la ĉielon. Oro estis amasigita sur la mortbrankardojn de reĝoj kaj 
reĝinoj, kaj teramasoj kovris ilin, kaj la ŝtonaj pordoj estis fermitaj, 
kaj la herbo surkreskis ĉion. Ŝafoj dum kelka tempo denove vagadis 
mordante la herbon, sed baldaŭ la montetoj estis ree malplenaj. 
Ombroj eliĝis el malproksimaj lokoj malhelaj, kaj la ostoj estis 
movitaj en la teramasetoj. Dolmenuloj promenis en la kavaĵoj laŭ 
tintado de ringoj sur malvarmaj fingroj kaj oraj ĉenoj pro la vento. 
Ŝtonaj ringoj rikanis el la tero, kvazaŭ rompitaj dentoj, en la lunlumo. 

La hobitoj tremegis. Eĉ en la Provinco estis aŭdita onidiro pri la 
dolmenuloj de la Dolmenejoj trans la Arbaro. Sed tio ne estis rakonto, 
kiun la hobitoj ŝatis aŭskulti, eĉ apud komforta kameno malproksi- 
me. Tiuj kvar jam subite rememoris tion, kion la ĝojo en tiu ĉi domo 
forpelis el iliaj mensoj: la domo de Tom Bombadiljo kaŭris sub la 
ŝultro mem de tiuj timataj montetoj. Ili perdis la fadenon de lia 
rakonto kaj moviĝetis maltrankvile, flanken rigardante unu al alia. 

Kiam ili denove rimarkis liajn vortojn, ili konstatis, ke li jam for- 
vagis en strangajn regionojn preter ilia memoro kaj preter ilia mal- 
dorma pensado, en epokon, kiam la mondo estis pli vasta, kaj la 
maroj fluis rekte al la okcidenta bordo; kaj plu malantaŭen iris Tom 
kantante en antikvan stellumon, kiam nur la prapatroj de la elfoj estis 
maldormaj. Poste li subite silentis, kaj ili vidis, ke lia kapo kliniĝis 
kvazaŭ li ekdormus. La hobitoj daŭre sidis antaŭ li, sorĉite; kaj ŝajnis 
kvazaŭ, pro la sorĉo en liaj vortoj, la vento forirus, kaj la nuboj 



EN LA DOMO DE TOM BOMBADILJO 


161 


sekiĝus, kaj la tago estis forigita, kaj mallumo venis de oriento kaj 
okcidento, kaj la tutan ĉielon plenigis lumo de blankaj steloj. 

Ĉu pasis la mateno kaj la vespero de unu tago aŭ de miiltaj tagoj 
Frodo ne povis scii. Li sentis nek malsaton nek laciĝon, nur pleniĝon 
je miro. La steloj trabrilis la fenestron, kaj ŝajnis ĉirkaŭi la silento de 
la ĉielo. Li ekparolis finfine pro sia miro kaj subita timo pro tiu 
silento: 

— Kiu vi estas, Mastro? — li demandis. 

— Ha, kio? — diris Tom, rektiĝante, kaj liaj okuloj ekbriletis en la 
malhelo. — Ĉu vi ankoraŭ ne scias mian nomon? Jen la sola respondo. 
Diru al mi, kiu estas vi, sola, vi mem kaj sennoma? Sed vi estas juna 
kaj mi maljunas. La plej maljuna, jen kia mi estas. Atentu miajn vor- 
tojn, amikoj: Tom estis ĉi tie antaŭ la rivero kaj la arboj; Tom memo- 
ras la unuan pluveron kaj la unuan glanon. Li faris padojn antaŭ la 
granduloj, kaj vidis la alvenon de la malgranduloj. Li estis ĉi tie antaŭ 
la reĝoj kaj la tomboj kaj la dolmenuloj. Kiam la elfoj foriris okciden- 
ten, Tom jam estis ĉi tie, antaŭ ol la riveroj estis kurbigitaj. Li konis la 
mallumon sub la steloj kiam tio estis netimiga — antaŭ ol venis de la 
Ekstero la Malluma Mastro. 

Ombro ŝajnis preterpasi la fenestrojn, kaj la hobitoj ekrigardis 
haste tra la vitroj. Kiam ili denove sin alturnis, Orbero staris ĉe la 
pordo malantaŭe, kadrita per lumo. Ŝi tenis kandelon, ŝirmante ties 
flamon kontraŭ la trablovo per sia mano, kaj la lumo trafluis ĝin, kiel 
sunlumo tra blanka konko. 

— Ĉesis pluvi, — ŝi diris, — kaj novaj akvoj fluas suben, sub la 
steloj. Nun ni ridu kaj ĝoju! 

— Kaj ni havu manĝaĵon kaj trinkaĵon! — kriis Tom. — Longaj 
rakontoj estas soifigaj. Kaj longa aŭskultado estas tasko malsatiga, 
matenon, tagmezon, kaj vesperon! — Tion dirinte li salte elseĝiĝis, kaj 
saltinte prenis kandelon desur la kamenbreto kaj fajrigis ĝin per la 
flamo tenata de Orbero; poste li ĉirkaŭdancis la tablon. Subite li hopis 
tra la pordo kaj malaperis. 

Rapide li revenis, portante grandan ŝarĝitan pleton. Poste Tom kaj 
Orbero surtabligis ĉion, kaj la hobitoj sidis duone mirante kaj duone 
ridante: tiel bela estis la gracio de Orbero kaj tiel gaja kaj stranga la 
saltado de Tom. Tamen iel ili ŝajnis plekti unuopan dancon, neniu 
malhelpante la alian, en kaj el la ĉambro, kaj ĉirkaŭ la tablon, kaj 
rapidege manĝaĵoj, vazoj kaj lumoj estis ordigitaj. Sur la tablo flamis 
kandeloj, blankaj kaj flavaj. Tom riverencis al siaj gastoj. 


162 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Vespermanĝo estas preta, — diris Orbero; kaj nun la hobitoj 
vidis, ke ŝi estas vestita tute per arĝento kun blanka zono, kaj ŝiaj ŝuoj 
similis fiŝskvamaron. Sed Tom estis tute. en pura bluo, bluo kiel de 
pluvlavitaj miozotoj, kaj li portis verdajn ŝtrumpojn. 

Tiu ĉi vespermanĝo estis eĉ pli bona ol la antaŭa. La hobitoj sorĉite 
de la vortoj de Tom eble maltrafis unu manĝon aŭ multajn, sed kiam 
la manĝaĵoj estis antaŭ ili, jam ŝajnis minimume semajno depost la 
lasta manĝo. Ili ne kantis nek multe parolis dum kelka tempo, kaj zorge 
atentis sian taskon. Sed post kelka tempo iliaj koroj kaj animoj de- 
nove leviĝis, kaj iliaj voĉoj sonoris gaje kaj ride. 

Post la manĝo, Orbero kantis por ili multajn kantojn, kantojn, kiuj 
komenciĝis gaje sur la montetoj kaj subenfalis softe en silenton, kaj 
dum la silentoj ili mense vidis lagetojn kaj akvojn pli larĝajn ol ili 
antaŭe konis, kaj enrigardante ilin ili vidis la ĉielon sube kaj la stelojn 
kiel juveloj en la profundaĵoj. Poste ŝi denove deziris al ĉiu el ili bonan 
nokton kaj lasis ilin apud la kameno. Sed Tom jam ŝajnis plene mal- 
dorma kaj multe pridemandis ilin. 

Aperis, ke li jam sciis multon pri ili kaj iliaj familioj, kaj fakte sciis 
multon pri la tuta historio kaj okazaĵoj de la Provinco ekde tagoj 
apenaŭ memorataj inter la hobitoj mem. Tio ne plu surprizis ilin; sed 
li tute ne kaŝis, ke li ŝuldas sian lastatempan informiĝon grandparte 
al terkulturisto Larvo, kiun li ŝajne taksis persono pli grava ol ili 
antaŭsupozis. 

— Troviĝas tero sub liaj maljunaj piedoj, kaj argilo sur liaj fingroj, 
, ; saĝo en liaj ostoj, kaj ambaŭ liaj okuloj estas malfermitaj, — diris 
Tom. Estis klare ankaŭ, ke Tom havis kontaktojn kun la elfoj, kaj 
ŝajnis, ke iel lin atingis sciigo de Gildoro pri la forfuĝo de Frodo. 

Efektive, tiom sciis Tom, kaj tiel ruza estis lia demandado, ke 
Frodo trovis sin rakontanta al li pli multon pri Bilbo kaj liaj propraj 
timoj kaj esperoj, ol li pli frue rakontis eĉ al Gandalfo. Tom pendoligis 
sian kapon, kaj en liaj okuloj aperis ekbrileto, kiam li aŭdis pri la 
Rajdantoj. 

— Montru al mi la valoran Ringon! — li diris subite meze de la 
rakonto: kaj Frodo, je propra ekmiro, eltiris la ĉenon el sia poŝo, kaj 
malliginte la Ringon tuj transdonis ĝin al Tom. 

Ĝi ŝajnis pligrandiĝi dum ĝi kuŝis momente sur lia granda brun- 
haŭta manplato. Tiam subite li almetis ĝin al sia okulo kaj ridis. Dum 
sekundo vidiĝis al la hobitoj, tiel komike kiel timige, lia helblua okulo 



EN LA DOMO DE TOM BOMBADILJO 


163 


glimanta tra cirklo da oro. Poste Tom metis la Ringon sur la finon de 
sia etfingro kaj etendis ĝin al la kandellumo. Momente la hobitoj 
rimarkis nenion strangan pri tio. Poste ili spirspasmis. Vidiĝis neniu 
signo, ke Tom malaperos! 

Tom denove ridis, kaj li ĵetis la Ringon en la aeron — kaj ĝi mal- 
aperis en ekbrilo. Frodo elpuŝis krion — kaj Tom klinis sin antaŭen 
kaj ridetante redonis ĝin al li. 

Frodo rigardis ĝin de proksime, kaj iom suspekteme (kiel iu, kiu 
pruntedonis juveleton al ĵonglisto). Ĝi estis la sama Ringo, aspektis 
same kaj pezis same: ĉar tiu Ringo ĉiam ŝajnis al Frodo iom strange 
tropeza sur la mano. Sed io devigis lin certiĝi. Li eble iom indigniĝis, 
ke Tom traktis tiel facilanime tion, kion eĉ Gandalfo supozis tiel 
danĝere grava. Li atendis eblecon, kiam la parolado rekomenciĝis, kaj 
Tom rakontis absurdan historion pri meloj kaj ties strangaj moroj — 
tiam li surglitigis la Ringon. 

Gaja sin turnis al li por diri ion, surpriziĝis kaj haltigis ekkrion. 
Frodo estis ĝojigita (certagrade): ĝi vere estis lia propra Ringo, ĉar 
Gaja rigardis nekredeme al lia seĝo, kaj evidente ne povis vidi lin. Li 
stariĝis kaj kviete forŝteliĝis de la kameno al la dompordo. 

— Ej-la! — kriis Tom, ekrigardante al li kun tre vidkapabla 
esprimo en siaj brilaj okuloj. — Hej! Venu, Frodo, vi! Kien vi foriras? 
Maljuna Tom Bombadiljo ankoraŭ ne tiom blindas. Formetu vian 
oran ringon! Via mano pli belas sen ĝi. Revenu! Lasu vian ludon kaj 
sidiĝu apud min! Ni devas paroli ankoraŭ iom, kaj pensi pri la 
mateno. Tom devas instrui al vi la ĝustan vojon, kaj malhelpi erar- 
vagon de viaj piedoj. 

Frodo ridis, klopodante senti kontentiĝon, kaj formetinte la 
Ringon li venis kaj residiĝis. Tom nun diris al ili, ke laŭ lia opinio la 
suno brilos morgaŭ, kaj ĝi estos feliĉa mateno, kaj ekiro estos 
esperiga. Sed estos bone, ke ili ekiru frue, ĉar la vetero en tiu regiono 
estis afero, pri kiu eĉ Tom ne povis esti certa longtempe, kaj ĝi foje 
ŝanĝiĝas pli rapide ol li kapablis ŝanĝi sian jakon. 

— Mi estas nenia vetermajstro, — li diris, — samkiel ĉio, kio iras 
dupiede. 

Laŭ lia konsilo ili decidis celi preskaŭ rekte norden de lia domo, 
preter la okcidenta kaj malsupera deklivo de la Montetaro: laŭ tiu 
vojo ili povis esperi, ke ili trafos la Orientan Vojon per unutaga irado, 
kaj evitos la Dolmenojn. Li diris, ke ili ne timu — sed okupiĝu nur pri 
propraj aferoj. 



164 


LA KUNULARO DE V RINGO 


— Iru nur laŭ la verda herbo. Ne rilatu kun malnovaj ŝtonoj, mal- 
varmaj dolmenuloj, kaj ne gvatu en iliajn domojn, krom se vi estas 
personoj kun koroj neniam hezitemaj! 

Pli ol unufoje li diris tion, kaj konsilis, ke ili preterpasu dolmenojn 
laŭ la okcidenta flanko, se hazarde ili vage proksimiĝus al unu tia. 
Poste li instruis al ili rimaĵon kantotan se ili malbonŝance trafus en 
danĝeron aŭ malfacilaĵon dum la venonta tago: 

Ho! Tom BombadiV, Tom Bombadiljo! 

Je akvo, arb’, monteto, kariko kaj saliko, 
je fajro, sun’ kaj luno, aŭdu! ni admonas! 

Venu, Tom Bombadiljo, ĉar ni vin bezonas! 

Kiam ili kunkantis tion laŭ lia ekzemplo, li frapetis ĉiun ŝultre kun 
rido kaj preninte kandelojn rekondukis ilin al ilia dormoĉambro. 


Ĉapitro 8 

NEBULO SUR LA DOLMENEJO 

T iunokte ili aŭdis neniujn sonojn. Sed sonĝe aŭ malsonĝe — li ne 
povis distingi — Frodo aŭdis dolĉan kantadon, kiu trakuris lian 
menson: kanton, kiu ŝajnis veni kiel pala lumo malantaŭ griza pluv- 
kurteno, kaj plifortiĝante vitrigi kaj arĝentigi la vualon, ĝis fine ĝi for- 
ruliĝis, kaj dista verda tereno malfermiĝis antaŭ li sub rapida sun- 
leviĝo. 

La vidaĵo fandiĝis al vekiĝo; kaj Tom jam fajfis kiel arbopleno da 
birdoj; kaj la suno jam avancis laŭ la dekliva montetoflanko kaj tra la 
malfermita fenestro. Ekstere ĉio estis verda kaj pale ora. 

Post matenmanĝo, kiun denove ili manĝis solaj, ili pretiĝis por 
adiaŭi, preskaŭ tiel pezkoraj kiel eblis en tia mateno: malvarmeta, 
hela, kaj pura sub lavita aŭtuna ĉielo el maldensa bluo. La aero 
alvenis freŝe el la nord-okcidento. Iliaj kvietaj poneoj estis preskaŭ 
ludemaj, snufante kaj sentrankvile moviĝante. Tom elvenis el la 
domo, flirtigis sian ĉapelon kaj dancis ĉe la sojlo, instrukciante, ke la 
hobitoj surseliĝu, ekiru kaj vojaĝu per taŭga rapideco. 

Ili forrajdis laŭ vojeto, kiu serpentumis for de la doma malantaŭo, 
kaj iris deklive supren al la norda finaĵo de la montetoverto, per kiu ĝi 
estis ŝirmata. Iliĵus elseliĝis por konduki siajn poneojn supren laŭ la 
lasta apika deklivo, kiam subite Frodo haltis. 

— Orbero! — li kriis. — Mia bela damo, tute vestita per arĝenta 
verdo! Ni eĉ ne adiaŭis ŝin, nek vidis ŝin depost la vespero! — Li estis 
tiel malĝojigita, ke li retroturniĝis; sed tiumomente ondiĝetis suben 
al ili klara alvoko. Tie sur la montetoverto ŝi staris gestante al ili: ŝiaj 
haroj disbloviĝis malstrikte, kaj trafite de la sunlumo ili ekbrilis kaj 
glimetis. Lumo simila al akvoglimo sur roskovrita herbo elflagris el 
sub ŝiaj piedoj dum ŝi dancis. 

Ili rapidis supren laŭ la lasta deklivo, kaj ekstaris antaŭ ŝi senspi- 
re. Ili riverencis, sed per gesto de la brako ŝi proponis, ke ili rigardu 
ĉirkaŭen; kaj ili rigardis desur la verto al la vastaĵoj sub la mateno. Ĉio 
nun estis tiel klara kaj distvidebla, kiel ĝi estis vualita kaj nebuleta 



166 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


kiam ili staris sur la monteto en la Arbaro, kiu nun vidiĝis leviĝanta 
pala kaj verda el la malhelaj arboj okcidente. Tiudirekte la tereno 
leviĝis laŭ arbokovritaj firstoj, verdaj, flavaj, rufaj sub la suno, post 
kiu kuŝis kaŝite la valo de Brandovino. Sube, trans la linio de Videvin- 
dlo, vidiĝis malproksima ekbrilo simila al pala vitro, kie la rivero 
Brandovino kurbegiĝis sur la ebenaĵo kaj forfluadis ekster la scion de 
la hobitoj. Norde post la malmultiĝantaj montetoj la tereno foreten- 
diĝis laŭ ebenejoj kaj ŝveliĝoj grizaj, verdaj kaj pale terkoloraj, ĝis ĝi 
forfadis al senkontura kaj ombreca malproksimo. Oriente leviĝis la 
tumuloj, firsto post firsto en la matenon, kaj malaperis el la vido al 
konjektejo: tio estis ne pli ol konjektaĵo de bluo kaj distega blanka 
ekglimo miksiĝantaj kun la orlo de la ĉielo, sed ĝi alparolis ilin, el 
memoroj kaj malnovaj rakontoj, prila altaj kaj malproksimaj montoj. 

Ili profunde enspiris la aeron, kaj sentis, ke salteto kaj pluraj 
bravaj paŝoj alportus ilin kien ajn ili dezirus. Ŝajnis malkuraĝe, flank- 
eniri trotete laŭ la taŭzitaj randoj de la montetaro direkte al la Vojo, 
kiam ili devus salti, viglaj kiel Tom, laŭ ŝtonoj de la montetoj rekte al 
la Montegaro. 

Orbero alparolis ilin kaj revokis iliajn okulojn kaj pensojn. 

— Rapidu jam, bonaj gastoj! Kaj obstinu laŭ via celo! Norden kun 
la vento maldekstre kaj benon al viaj paŝoj! Rapidu dum la Suno brilas! 
— Kaj al Frodo ŝi diris: — Adiaŭ, elf-amiko, tio estis gaja renkontiĝo! 

Sed por respondi Frodo trovis neniujn vortojn. Li profunde rive- 
rencis, sidiĝis sur sian poneon kaj sekvate de la amikoj trotetis malra- 
pide suben laŭ la deklivo malantaŭ la monteto. La domo de Tom Bom- 
badiljo, la valo, kaj la Arbaro ne plu vidiĝis. La aero plivarmiĝis inter la 
verdaj muroj de monteto kaj monteto, kaj la odoro de la herbotero 
leviĝis forta kaj dolĉa dum ili spiris. Returnante sin, kiam ili atingis la 
fundon de la verda kavaĵo, ili vidis Orberon, jam etan kaj sveltan kiel 
sunbanita floro kontraŭ la ĉielo: ŝi staris ankoraŭ rigardante ilin, kaj 
ŝiaj manoj estis etenditaj al ili. Dum ili rigardis ŝi elpuŝis klaran krion, 
kaj levante sian manon ŝi turniĝis kaj malaperis post la monteton. 

Ilia vojo serpentumis funde de valo, kaj ĉirkaŭ la verda piedo de 
apika monteto en alian pli profundan kaj pli larĝan valon, kaj poste 
trans la ŝultron de pliaj montetoj, kaj suben laŭ iliaj longaj membroj, 
kaj denove supren laŭ iliaj glataj flankoj, supren sur novajn vertojn 
kaj suben en novajn valojn. Troviĝis neniu arbo nek iu ajn videbla 
akvo: nur herbo kaj mallonga risorta gazonaĵo, silenta escepte de la 



NEBULO SUR LA DOLMENEJO 


167 


flustro de 1’ aero trans la randojn de la tereno kaj altaj solecaj krioj de 
strangaj birdoj. Dum ili vojaĝis la suno altiĝis kaj varmiĝis. Ĉiufoje 
kiam ili supreniris firston la venteto ŝajnis malfortiĝinta. Kiam ili 
ekvidis la terenon okcidente, la malproksima Arbaro ŝajnis fumi, kva- 
zaŭ la falinta pluvo vaporiĝis denove supren el folioj kaj radikoj kaj 
ŝimo. Ombro jam ĉirkaŭkuŝis la randon de la videbleco, malhela 
nebuleto, super kiu la supra ĉielo similis bluan ĉapon, varman kaj 
pezan. 

Proksimume tagmeze ili alvenis monteton, kies supraĵo estis larĝa 
kaj plata, kiel malprofunda telero kun verda ondforma rando. En ĝi 
neniu aero moviĝis, kaj la ĉielo ŝajnis proksima al iliaj kapoj. Ili alraj- 
dis kaj rigardis norden. Tiam iliaj koroj inspiriĝis, ĉar ŝajnis evidente, 
ke ili jam pli progresis, ol ili atendis. Vere la distancoj jam fariĝis mal- 
precizaj kaj trompemaj, sed estis sendube, ke la montetaro komencas 
finiĝi. Longa valo kuŝis sube serpentumante norden, ĝis ĝi atingis tra- 
irejon inter du apikaj deklivoj. Poste, ŝajnis, ke ne plu estas montetoj. 
Rekte norde ili svage ekvidis longan malhelan strion. 

— Tio estas vico de arboj, — diris Gaja, — kaj tio nepre signas la 
Vojon. Laŭlonge de ĝi dum multaj mejloj oriente de la Ponto kreskas 
arboj. Iuj diras, ke ili estis plantitaj en la malnova tempo. 

— Bonege! — diris Frodo. — Se ni progresos tiel kontentige 
posttagmeze, kiel ni sukcesis ĉi-matene, ni forlasos la Montetaron 
antaŭ ol la Suno subiĝos, kaj trotetos antaŭen serĉante kampadejon. 

Sed parolante li jam ekrigardis orienten, kaj li vidis, ke tiuflanke la 
montoj estas pli altaj kaj subenrigardas al ili; kaj ĉiujn tiujn montojn 
kronis verdaj ondaĵoj, kaj sur kelkaj estis starantaj ŝtonoj, kiuj direkt- 
iĝis supren kvazaŭ akrangulaj dentoj el verda dentkarno. 

Tiu vidaĵo estis ial maltrankviliga; do ili sin turnis de ĝi kaj descen- 
dis en la kavan cirklon. Meze de ĝi staris unuopa ŝtono, alta sub la 
suno supre, kaj tiuhore tute senombra. Ĝi estis senforma kaj tamen 
signifoplena: kiel vojmontrilo, aŭ gardanta fingro, aŭ prefere averto. 
Sed ili jam estis malsataj, kaj la suno ankoraŭ ĉe la sentima zenito; do 
ili apogis siajn dorsojn al la orienta flanko de la ŝtono. Ĝi estis mal- 
varmeta, kvazaŭ la suno ne kapablis varmigi ĝin; sed tiutempe tio 
ŝajnis agrabla. Tie ili manĝis kaj trinkis, kaj tiel bone regalis sin sub la 
plena ĉielo, kiel oni povis deziri; ĉar la nutraĵoj devenis de “sube sub- 
Montete”. Tom provizis pli ol sufiĉe por la taga komforto. Iliaj poneoj 
malŝarĝitaj vagadis sur la herbo. 


168 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Rajdado trans la montetojn, satiga manĝado, la varma suno kaj la 
gazonodoro, iom tro longa kuŝado, kruretendado kaj ĉielrigardado 
trans la nazoj: ĉio ĉi, eble, sufiĉas por klarigi tion, kio okazis. Kiel ajn: 
ili vekiĝis subite kaj malkomforte el dormo, kiun ili neniam intencis. 
La staranta ŝtono estis malvarma, kaj etendis longan palan ombron 
orienten super ili. La suno, pale kaj akvece flava, trabrilis nebuleton 
ĝuste super la okcidenta rando de la kavaĵo, en kiu ili kuŝis; norde, 
sude kaj oriente, post la muro, nebulo estis densa, malvarma kaj blan- 
ka. La aero estis silenta, peza kaj frosta. Iliaj poneoj staris kun- 
puŝiĝinte kun la kapoj klinitaj. 

La hobitoj saltstariĝis timigite kaj alkuris la okcidentan randon. Ili 
trovis sin sur insulo en la nebulo. Ĝuste dum ili rigardis konsternite al 
la sinkanta suno, tiu dronis antaŭ iliaj okuloj en maro blanka, kaj 
malvarma griza ombro aperis malantaŭ ili oriente. La nebulo alruliĝis 
ĝis la muroj kaj baŭmis super ilin, kaj suprenirante ĝi kurbiĝis super 
iliaj kapoj kaj tegmentiĝis: ili estis enfermitaj en halo de nebulo, kies 
centra pilastro estis la staranta ŝtono. 

Ili sentiĝis kvazaŭ kaptilo fermiĝas ĉirkaŭ ili; sed ili ne tute perdis 
kuraĝon. Ili ankoraŭ memoris la esperigan vidaĵon pri la linio de la 
Vojo antaŭe, kaj ili ankoraŭ sciis, en kiu direkto ĝi troviĝis. Ĉiuokaze, 
ili jam tiel malamis tiun kavan lokon ĉirkaŭ la ŝtono, ke neniu penso 
pri restado tie estis en iliaj mensoj. Ili enpakis ĉion tiel rapide, kiel 
funkciis iliaj frostigitaj fingroj. 

Baldaŭ ili kondukis siajn poneojn spalire trans la randon kaj 
suben laŭ la norda deklivo de la monteto, malsupren en la nebuloma- 
ron. Dum ili descendis, la nebulo iĝis pli malvarma kaj pli malseketa, 
kaj iliaj haroj pendis malkrispaj kaj gutantaj sur la fruntoj. Kiam ili 
alvenis la fundon, estis tiel malvarme, ke ili haltis kaj elprenis 
kapuĉojn kaj mantelojn, kiuj baldaŭ kovriĝis de grizaj roseroj. Poste 
surseliĝinte, ili malrapide pluiris denove, palpante la vojon laŭ altiĝoj 
kaj malaltiĝoj de la tero. Ili direktis sin, laŭ sia plej bona konjekto, al 
la pordsimila trairejo ĉe la plej norda fino de la longa valo, kiun ili 
vidis matene. Kiam ili trairus tiun breĉon, necesus nur daŭrigi laŭ 
proksimume rekta linio, kaj ili nepre trafus finfine la Vojon. Iliaj pen- 
soj ne preteriris tion, escepte de svaga espero, ke eble ie aliflanke de 1’ 
Montetaro ne plu estos nebulo. 

La progreso estis tre malrapida. Por malhelpi disiĝon kaj disvagon 
diversdirekten ili iris spalire, kun Frodo antaŭe. Postli iris Sam, poste 


NEBULO SUR LA DOLMENEJO 


169 


Grinĉjo, kaj fine Gaja. La valo ŝajnis etendiĝi senfine. Subite Frodo 
vidis esperigan signon. Je ambaŭ flankoj antaŭe komencis baŭmi tra 
la malhelo iu mallumaĵo; kaj li konjektis, ke ili finfine proksimiĝas al 
la monteta breĉo, la norda pordo de la Dolmenejo. Se ili tion preter- 
pasus, ili estus liberaj. 

— Antaŭen! Sekvu min! — li revokis trans la ŝultron, kaj li rapidis 
antaŭen. Sed lia espero baldaŭ transformiĝis al konfuziĝo kaj ektimo. 
La mallumaĵoj pli densiĝis, sed ili ŝrumpis; kaj subite li vidis, 
baŭmantaj antaŭ li kaj kliniĝantaj unu al alia kvazaŭ pilastroj de sen- 
supraĵa pordo, du grandegajn starantajn ŝtonojn. Li ne memoris ek- 
vidi signon de tiuj en la valo, kiam li rigardis de la montverto matene. 
Li trapasis inter ili preskaŭ antaŭ ol li konsciis pri tio: kaj ĝuste tiam 
mallumo ŝajnis estiĝi ĉirkaŭ li. Lia poneo baŭmis kaj snufegis, kaj li 
defalis. Kiam li rigardis malantaŭen, li estis sola: la aliaj ne sekvis lin. 

— Sam! — li vokis. — Grinĉjo! Gaja! Venu! Kial vi ne tenas 
kontakton? 

Respondo ne venis. Timo ekkaptis lin, kaj ii rekuris preter la 
ŝtonojn kriante maltrankvilege: 

— Sam! Sam! Gaja! Grinĉjo! — La poneo kuregis en la nebulon kaj 
malaperis. De malproksime, aŭ tiel ŝajnis, li supozis aŭdi krion: “Oj! 
Frodo! Oj!” Ĝi estis fora oriente, maldekstre dum li staris sub la 
ŝtonegoj kaj streĉe enrigardegis la malhelon. Li ekkuris direkte al la 
voko kaj trovis, ke li iras apike supren. 

Dum li haraktis antaŭen li denove vokis kaj daŭre vokadis pli kaj 
pli frenezece; sed dum kelka tempo li ne aŭdis respondon, kaj poste ĝi 
ŝajnis mallaŭtakaj malproksima antaŭlikaj alta superli. “Frodo! Oj!” 
aŭdiĝis la maldensaj voĉoj el la nebulo; kaj poste krio, kiu sonis kiel 
“helpon, helpon!” ofte ripetiĝis, finiĝanta per lasta “helpon!”, kiu for- 
fadiĝis al longa lamento subite ekĉesigita. Li stumblis antaŭen laŭeble 
rapide direkte al la krioj; sed lumo jam foriris, kaj kroĉiĝanta nokto 
fermiĝis ĉirkaŭ lin, tiel ke estis neeble certiĝi pri iu ajn direkto. Li 
ŝajnis la tutan tempon grimpadi ĉiam supren. 

Nur ŝanĝiĝo de la nivelo de 1’ tero sub liaj piedoj sciigis al li, ke li 
finfine atingis la supron de firsto aŭ monteto. Li estis lacega, ŝvitanta 
kaj tamen frostigita. Estis komplete mallume. 

— Kie vi estas? — li kriis despere. 

Mankis respondo. Li staris aŭskultante. Li subite konstatis, ke iĝas 
tre malvarme, kaj ke tie ĉi supre komencas blovi vento, vento glacia. 




170 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Ŝanĝiĝo okazis de 1’ vetero. La nebulo jam preterfluis lin ĉifite-ŝirite. 
Lia spiro fumis, kaj la mallumo estis malpli proksima kaj malpli den- 
sa. Li rigardis supren kaj vidis surprizite, ke briletaj steloj aperis 
super la kapo inter la strioj de rapidantaj nubo kaj nebulo. Vento 
komencis sibli trans la herbon. 

A1 li subite ŝajnis, ke li ekaŭdis sordinitan krion, kaj li ekiris tien, kaj 
ĝuste kiam li antaŭeniris, la nebulo estis volvita kaj flanken puŝita, kaj 
senvualiĝis la steloza ĉielo. Rigardo vidigis, ke nun li frontas suden kaj 
troviĝas sur ronda montetoverto, kiun li certe grimpis el la nordo. E1 
oriento blovis la mordanta vento. Dekstre de li baŭmis antaŭ la okci- 
dentaj steloj minaca nigra formaĵo. Staris tie tumulego. 

— Kie vi estas? — li kriis denove, tiel kolera kiel timanta. 

— Jen mi! — diris voĉo, profunda kaj malvarma, kiu ŝajnis veni el 
la tero. — Mi vin atendas! 

— Ne! — diris Frodo; sed li ne forkuris. Liaj genuoj kolapsis, kaj li 
falis al la tero. Okazis nenio, kaj neniu sono aŭdiĝis. Tremante li 
suprenrigardis, ĝustatempe por vidi altan malhelan figuron kiel 
ombron antaŭ la steloj. Ĝi kliniĝis super li. Ŝajnis al li, ke vidiĝas du 
okuloj, tre fridaj kvankam lumigitaj per pala lumo, kiu ŝajnis veni el 
iu foro. Poste teno pli forta kaj pli malvarma ol fero ekkaptis lin. Tiu 
glacieca tuŝo frostigis liajn ostojn, kaj li nenion plu memoris. 

Kiam li rekonsciiĝis, li momente nenion povis memori krom sento 
de teruriĝo. Poste li sciis subite, ke li estas enkarcerigita, senespere 
kaptita; li troviĝis sub dolmeno. Dolmenulo kaptis lin, kaj lin probable 
jam influis la teruraj sorĉaĵoj de 1’ dolmenuloj, pri kiuj parolis flustr- 
ataj rakontoj. Li ne aŭdacis moviĝi, sed kuŝadis tiel, kiel li sin trovis: 
plata surdorse sur malvarma ŝtono kun la manoj sur la brusto. 

Tamen, kvankam lia timo estis tiel granda, ke ĝi ŝajnis parto de la 
mallumo mem, kiu ĉirkaŭis lin, li trovis, ke dum la kuŝado li pensas pri 
Bilbo Baginzo kaj ties rakontoj, dum ili trotetis kune laŭ la vojetoj de la 
Provinco kaj parolis pri vojaĝoj kaj aventuroj. En la koro de la plej gra- 
sa kaj plej timema hobito estas kaŝita (ofte profunde, estas vere) semo 
de kuraĝo, kiu atendas iun lastan kaj malesperigan danĝeron por kres- 
ki. Frodo estis nek tre grasa nek tre timema; efektive, kvankam tion li 
ne sciis, Bilbo (kaj Gandalfo) taksis lin la plej bona hobito en la Provin- 
co. A1 li ŝajnis, ke li alvenis la finon de sia aventuro, kaj finon teruran, 
sed tiu supozo hardis lin. Li rimarkis, ke li fortiĝas, kvazaŭ por fina sal- 
to; li ne plu sentis sin faldiĝema kiel sendefenda predo. 



NEBULO SUR LA DOLMENEJO 


171 


Kuŝante tie, pensante kaj sin ordigante, li rimarkis, ke subite la 
mallumo lante foriĝas: kreskas ĉirkaŭ li pale verdeca lumo. Tiu unue 
ne montris al li, en kia loko li troviĝis, ĉar la lumo ŝajnis deveni de li 
mem kaj el la planko apude, kaj ĝi ankoraŭ ne atingis la tegmenton aŭ 
muron. Li turnis sin, kaj en la frida glimado li vidis kuŝantaj apud li 
Samon, Grinĉjon kaj Gajan. Ili kuŝis surdorse, kaj iliaj vizaĝoj aspek- 
tis mortece palaj; kaj ili estis blanke vestitaj. Ĉirkaŭ ili kuŝis multaj 
trezoroj, eble el oro, kvankam en tiu lumo ili aspektis malvarmaj kaj 
nebelaj. Sur iliaj kapoj estis cirklaĵoj, oraj ĉenoj ĉirkaŭis iliajn taliojn, 
kaj sur iliaj fingroj estis multaj ringoj. Glavoj kuŝis ĉe iliaj flankoj, kaj 
ŝildoj ĉe iliaj piedoj. Sed trans iliaj tri koloj kuŝis unuopa longa nuda 
glavo. 


Subite komenciĝis kanto: frida murmuro, leviĝanta kaj falanta. La 
voĉo ŝajnis tre malproksima kaj ekstreme morna, foje alta en la aero 
kaj maldensa, foje simila al mallaŭta ĝemo el la tero. E1 la senforma 
fluado de tristaj sed terurigaj sonoj, vortfadenoj de tempo al tempo 
formis sin: vortoj severaj, duraj, malvarmaj, senkoraj kaj melankoliaj. 
La nokto estis protestanta pri la mateno, de kiu ĝi estis senigita, kaj la 
frido malbenis la varmon, kiun ĝi soifis. Frodo estis ĝismedole frost- 
igita. Post kelka tempo la kanto iĝis pli klara, kaj kun timego en la 
koro li konstatis, ke ĝi ŝanĝiĝis al ĉanto sorĉa: 

Fridu mano, kor’ kaj osto, 
kaj fridu dormo sub ŝtonfosto: 
neniam plu vekiĝ’ sur ŝtona lito, 
ĝis mortos Lun’, Sun’ estos estingito. 

En nigra vent’ la steloj ĉesos brili, 
kaj daŭre plu sur oro kuŝos ili, 
ĝis manon levos Mastro de V mallumo 
super mortinta mar’ kaj ter’ sen humo. 

Li aŭdis malantaŭ la kapo sonon grincan kaj skrapan. Apogante 
sin per unu brako li rigardis, kaj nun vidis per la pala lumo, ke ili estas 
en speco de koridoro, kiu malantaŭ ili turniĝis ĉirkaŭ angulon. Laŭ tiu 
angulo palpadis longa brako, irante surfingre al Sam, kiu kuŝis plej 
proksime, kaj al la tenilo de 1’ glavo, kiu kuŝis sur li. 

Komence Frodo sentis, ke li ŝtoniĝis pro la sorĉa kanto. Poste 
venis al li en la kapon frenezeca eskapebleco. Li scivolis, ĉu, se li 



172 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


surmetus la Ringon, la dolmenulo eble maltrafus lin, kaj li eble trovus 
ian elirvojon. Li imagis, ke li kuradas libere sur la herbo, funebrante 
Grinĉjon, kaj Samon, kaj Gajan, sed mem libera kaj vivanta. Eĉ Gan- 
dalfo konsentus, ke nenio alia estis farebla. 

Sed la kuraĝo, kiu estis vekita en li, estis jam tro forta; ne tiel facil- 
anime li kapablus forlasi la amikojn. Li ŝanceliĝis, palpante en sia 
poŝo, kaj poste denove luktis en si; kaj dum li tion faris, la brako ram- 
pe proksimiĝis. Subite deeidiĝo fortiĝis en li, kaj li kaptis mallongan 
glavon, kiu kuŝis apude, kaj surgenuiĝe li klinis sin malalte super la 
korpoj de siaj kunuloj. Per la havebla forto li hakis la rampantan bra- 
kon proksime al la pojno, kaj la mano forfalis; sed sammomente la 
glavo dissplitiĝis ĝis la tenilo. Aŭdiĝis ŝriko kaj la lumo malaperis. En 
la mallumo aŭdiĝis bruo mordminaca. 

Frodo falis antaŭen sur Gajan, kaj la vizaĝo de Gaja sentiĝis mal- 
varma. Tutsubite revenis en lian menson, el kiu ĝi malaperis kiam 
unue aperis la nebulo, memoro pri la domo sub la Monteto kaj pri la 
kanto de Tom. Li rememoris la rimaĵon, kiun Tom instruis al ili. Per 
malforta senespera voĉo li komencis: “Ho! Tom Bombadiljo!” kaj je 
tiu nomo lia voĉo ŝajnis fortiĝi: ĝi havis sonon plenan kaj viglan, kaj la 
malluma ĉambro reefiis kvazaŭ pro tamburo kaj trumpeto: 

Ho! Tom Bombadil’, Tom Bombadiljo! 

Je akvo, arb’, monteto, kariko kaj saliko, 
je fajro, sun’ kaj luno, aŭdu! ni admonas! 

Venu, Tom Bombadiljo, ĉar ni vin bezonas! 

Okazis subita profunda silentiĝo, en kiu Frodo povis aŭdi batadon 
de sia koro. Post longa malrapida momento li aŭdis klare, sed tre 
malproksime, kvazaŭ ĝi venus suben tra la tero kaj tra dikaj muroj, 
respondan voĉon, kiu kantis: 

Olda Bombadiljo gajhumoron havas; 
bluas lia jako, kaj la botoj flavas. 

Tom estas mastro, neniu lin insidas: 
pli fortas liaj kantoj, la piedoj pli rapidas. 

Aŭdiĝis laŭta murmurego, kvazaŭ pro ruliĝado kaj falado de 
ŝtonoj, kaj subite enfluis lumo, lumo reala, la ordinara taglumo. 
Malalta pordsimila aperturo vidiĝis en la ĉambrofino apud la piedoj 
de Frodo; kaj jen estis la kapo de Tom (ĉapelo, plumo lcaj ĉio kfina) 
kadrita antaŭ la lumo de la suno ruĝe leviĝanta malantaŭ li. La lumo 
trafis la plankon, kaj la vizaĝojn de la tri hobitoj kuŝantaj apud Frodo. 




NEBULO SUR LA DOLMENEJO 


173 


Ili ne ekmoviĝis, sed la malsaneca koloro jam forlasis ilin. Ili nun 
aspektis kvazaŭ nur tre profunde dormantaj. 

Tom kliniĝis, formetis la ĉapelon, kaj venis en la malhelan ĉamb- 
ron, kantante: 

Iru, Oldulaĉo! En sunlumo malaperu! 

Ŝrumpu kiel nebuleto, kiel ventoj veu, 
al la ter’ senfrukta preter la montaro! 

Neniam plu revenu! Lasu la dolmenon! 

Perdiĝu, forgesiĝu, malhela pli ol ombro, 
kie pord’ fermitas ĝis la mond’ rebonos. 

Je tiuj vortoj aŭdiĝis krio kaj parto de la interna fino de la ĉambro 
enfalis krakege. Sekvis longa tirata ŝriko, forfadiĝanta ĝis nekonebla 
foro; kaj post tio silento. 

— Venu, amiko Frodo! — diris Tom. — Ni eliru sur puran herbon! 
Vi devas helpi min elporti ilin. 

Kune ili elportis Gajan, Grinĉjon kaj Samon. Kiam Frodo lastfoje 
eliris la dolmenon, li rimarkis detranĉitan manon ankoraŭ 
skuiĝantan, kvazaŭ vundita araneo, en amaseto da falinta tero. Tom 
reeniris, kaj aŭdiĝis multe da pistado kaj stamfado. Kiam li elvenis, li 
portis sur la brakoj grandan amason da trezoro: objektoj oraj, 
arĝentaj, kupraj kaj bronzaj; multaj bidoj kaj ĉenoj kaj juvelitaj orna- 
maĵoj. Li surgrimpis la verdan dolmenon kaj kuŝigis ĉion supre sub la 
sunlumo. 

Tie li staris, kun la ĉapelo en la mano kaj vento tra la hararo, kaj 
rigardis suben al la tri hobitoj, kiuj estis kuŝigitaj surdorse je la okci- 
denta flanko de la tumulo. Levinte sian dekstran manon li diris per 
klara kaj ordona voĉo: 

Jam vekiĝu, ho bravuloj! Aŭdu mian vokon! 

Varmu kor’ kaj membroj nun! Falis frida ŝtono; 

Nigra pord’ apertas; morta man’ rompiĝis. 

Nokt’ sub Nokton fuĝis, kaj la Pord’ apertas! 

Je granda ĝojo de Frodo la hobitoj ekmoviĝis, etendis siajn bra- 
kojn, frotis la okulojn, kaj poste subite stariĝis. Ili ĉirkaŭrigardis miri- 
gite, unue al Frodo, kaj poste al Tom staranta vivoplena super ili; kaj 
poste al si mem en la maldikaj blankaj ĉifonoj, kronite kaj zonite de 
pala oro, kaj tintante pro ornamaĵoj. 

— Kion je la nomo de 1’ miro? — komencis Gaja, palpante la oran 




174 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


cirklaĵon, kiu jam deglitis sur unu okulon. Poste li ĉesis, kaj ombro 
aperis sur lia vizaĝo, kaj li fermis la okulojn. — Kompreneble, jam mi 
memoras! La viroj de Karn Dum alvenis nokte, kaj ni estis venkitaj. 
Ha! la lanco en mia koro! — Li kroĉis sian bruston. — Ne! Ne! — li 
diris, malfermante la okulojn. — Kion mi diras? Mi sonĝis. Kien vi 
foriris, Frodo? 

— A1 mi ŝajnis, ke mi perdiĝis, — diris Frodo, — sed pri tio mi ne 
volas paroli. Ni pensu pri tio, kion ni nun faros! Ni antaŭeniru! 

— Tiel vestite, sinjoro? — diris Sam. — Kie estas miaj vestaĵoj? — 
Li ĵetis sur la herbon siajn cirklaĵon, zonon, kaj ringojn, kaj 
ĉirkaŭrigardis senhelpe, kvazaŭ li atendus trovi ie apude siajn mante- 
lon, jakon, pantalonon, kaj ceterajn hobitvestaĵojn. 

— Vi ne retrovos viajn vestaĵojn, — diris Tom, desaltante de sur la 
tumulo, kaj ridante dum li dancis ĉirkaŭ ili en la sunbrilo. Oni supo- 
zus, ke okazis nenio danĝera aŭ teruriga; kaj fakte la timego foriris el 
iliaj koroj dum ili rigardis lin kaj vidis la gajan ekbrilon de liaj okuloj. 

— Kion vi celas? — demandis Grinĉjo, rigardante lin, duone kon- 
fuzite kaj duone amuzite. — Kial ne? 

Sed Tom skuis la kapon, dirante: 

— Vi retrovis vin, el la profunda akvo. Vestaĵoj signifas nur etan 
perdon, se vi eskapas droniĝon. Ĝoju, amikoj gajaj, kaj lasu, ke la var- 
ma sunbrilo ardigu jam koron kaj membrojn! Foiĵetu tiujn malĝojajn 
ĉifonojn! Kuru nudaj sur la herbo, dum Tom iras ĉasadi! 

Li forsaltis suben laŭ la deklivo, fajfante kaj kriante: 

Jen do! Venu do! Vi vagadas kien? 

Supren, suben, foren, alen, tien ĉi aŭ tien? 

Akr-orela, Saĝnaza, Flirtvosta, Fola, 

Blankŝtrumpa eta mia, kaj Grasul’, Pendola! 

Tiel li kantis, kurante rapide, ĵetante sian ĝapelon kaj ĝin kaptante, 
ĝis kaŝis lin kurbiĝo de la tero; sed ankoraŭ dum kelka tempo lia “jen 
do! venu do!” revenis flose laŭ la vento, kiu jam turniĝis suden. 

La aero estis denove varmiĝanta. La hobitoj ĉirkaŭkuris kelkan 
tempon sur la herbo laŭ lia instrukcio. Poste ili kuŝis sunumante sin 
laŭ la ĝojsento de tiuj, kiuj estas subite transdonitaj el frostega vintro 
ĝis klimato simpatia, aŭ de homoj, kiuj dumlonge malsanaj kaj enlitaj 
vekiĝas iun tagon por trovi sin neatendite bonfartaj, kaj la tago estas 
denove promesplena. 


NEBULO SUR LA DOLMENEJO 


175 


Kiam Tom revenis ili sentiĝis jam fortaj (kaj malsataj). Li reaperis, 
unue la ĉapelo, el trans la verto de Y monteto, kaj malantaŭ li venis laŭ 
obeema spaliro ses poneoj: ilia propra kvino plus ankoraŭ unu. Tiu 
lasta evidente estis Grasul’ Pendola: ĝi estis pli granda, pli forta, pli 
grasa (kaj pli aĝa) ol iliaj propraj poneoj. Gaja, al kiu apartenis la aliaj, 
fakte ne donis al ili tiajn nomojn, 'sed ili respondis al la novaj nomoj 
donitaj de Tom dum la tuta cetera vivo. Tom vokis ilin unu post alia 
kaj ili transgrimpis la verton kaj stariĝis en vico. Poste Tom riverencis 
al la hobitoj. 

— Jen do viaj poneoj! — li diris. — Ili havas pli da sagaco (certa- 
maniere) ol vi vagemaj hobitoj — pli da sagaco en siaj nazoj. Ĉar ili 
flaras anticipe danĝeron, al kiu vi rekte marŝas; kaj se ili forkuras por 
savi sin, ili kuras laŭ la ĝusta direkto. Vi devas pardoni al ili ĉiuj; ĉar 
malgraŭ la fidelaj koroj, por fronti al timo pri la dolmenuloj ili ne 
estas kreitaj. Vidu, jen ili revenis, kunportante siajn ŝarĝojn! 

Gaja, Sam kaj Grinĉjo nun vestis sin per rezervaj vestaĵoj el la 
pakaĵoj; kaj baldaŭ ili sentis sin tro varmaj, ĉar ili estis devigitaj sur- 
meti kelkajn el la pli dikaj kaj pli varmigaj vestaĵoj, kiujn ili kunportis 
pro la alproksimiĝo de la vintro.. 

— Kio pri tiu alia pli aĝa besto, tiu Grasul’ Pendola? — demandis 
Frodo. 

— Ĝi estas mia, — diris Tom. — Mia kvarkrura amiko; tamen mi 
malofte rajdas ĝin, kaj ĝi vagas ofte malproksimen, libera sur la monte- 
toj. Kiam viaj poneoj estis ĉe mi, ili ekkonis mian Pendolan; kaj ili fiaris 
ĝin en la nokto, kaj kuris rapide renkonte al ĝi. Mi pensis, ke ĝi serĉus 
ilin kaj per siaj saĝaj vortoj forigus ilian timon. Sed nun, mia gaja Pen- 
dola, olda Tom intencas rajdi. Hej! li akompanos vin, nur por ekirigi 
vin sur la vojon; do li bezonas poneon. Ĉar ne facile oni alparolas hobi- 
tojn rajdantajn, kiam per propraj kruroj oni klopodas troti apude. 

La hobitoj ĝojis aŭdi tion, kaj multfoje dankis al Tom; sed li ridis, 
kaj diris, ke ili havas tian talenton perdiĝi, ke li ne estus feliĉa ĝis li 
vidos ilin sekuraj trans la bordoj de lia tereno. 

— Mi havas farendaĵojn, — li diris: — mian kreadon kaj mian kan- 
tadon, mian paroladon kaj mian promenadon, kaj mian prizorgon de 
la tereno. Tom ne povas ĉiam apudi apertajn pordojn kaj sali- 
ko-fendetojn. Tom havas domon prizorgendan, kaj Orbero atendas. 

Laŭ la suno, estis ankoraŭ sufiĉe frue, ie inter la naŭa kaj la deka, 
kaj la hobitoj turnis sian atenton al manĝado. Ilia lasta manĝo estis 




176 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


tagmanĝo hieraŭ apud la staranta ŝtono. Nun ili matenmanĝis per la 
restaĵo de 1’ provianto de Tom, intencita por la vespermanĝo, kun 
aldonaĵoj alportitaj de Tom. Tio ne estis manĝo granda (laŭ hobita 
kriterio kaj la cirkonstancoj), sed ili sentis sin pli bonaj manĝinte. 
Dum ili manĝis, Tom iris sur la tumulon, kaj trarigardis la trezorojn. 
La plimultajn el ili li staplis, kaj ili rebrilis sur la herbo. Li ordonis, ke 
ili kuŝu tie “je dispono de ĉiuj trovontoj, birdoj, bestoj, elfoj aŭ homoj, 
kaj ĉiuj bonintencaj kreitaĵoj”; ĉar tiel la sorĉo de la amaseto estus 
rompita kaj dispelita kaj neniu dolmenulo iam ajn revenus al ĝi. Li 
elektis por si el la staplo broĉon kun bluaj gemoj, multnuancaj kiel 
linfloroj aŭ la flugiloj de bluaj papilioj. Li longe rigardis ĝin, kvazaŭ 
movite pro iu memoro, skuante la kapon, kaj dirante finfine: 

— Jen bela bagatelo por Tom kaj por lia damo! Bela estis tiu, kiu 
antaŭlonge portis ĝin sur la ŝultro. Orbero nun portos ĝin, kaj ŝin ni 
ne forgesos! 

Por la hobitoj li elektis po ponardon, longan, foliforman, kaj 
akran, mirinde metiecan, damaskenitan je serpentformoj ruĝaj kaj 
oraj. Ili ekbrilis, kiam li eltiris ilin el la nigraj ingoj, faritaj el iu stran- 
ga metalo, peza kaj forta, kaj inkrustitaj de multaj ardaj gemoj. Ĉu pro 
iu kvalito de tiuj ingoj, ĉu pro la sorĉo, kiu kuŝis sub la tero, la klingoj 
ŝajnis netuŝitaj de la tempopaso, senrustaj, akraj, brilantaj en la sun- 
lumo. 

— Malnovaj tranĉiloj sufiĉe longas kiel glavoj por la hobit-popolo, 
— li diris. — Estas bone havi akrajn klingojn, se la provincanoj 
promenadas, orienten, suden, aŭ malproksimen al mallumo kaj dan- 
ĝero. — Poste li rakontis al ili, ke tiuj klingoj estis forĝitaj antaŭ 
multaj jaroj de viroj el okcidento: ili estis malamikoj de la Malluma 
Mastro, sed ilin venkis la malvirta reĝo de Karn Dum en la lando 
Angmaro. 

— Jam malmultaj memoras ilin, — Tom murmuris, — tamen iuj 
ankoraŭ vagadas, filoj de forgesitaj reĝoj, promenante en soleco, 
gardante kontraŭ misuloj personojn senatentajn. 

La hobitoj ne komprenis liajn vortojn, sed dum li parolis ili spertis 
vizion kvazaŭ longan jaretendiĝon malantaŭ ili, kiel vasta ombreca 
ebenaĵo sur kiu marŝas figuroj de viroj, altaj kaj minacaj kun helaj 
glavoj, kaj kiel lasta venis iu kun stelo sur la frunto. Poste la vizio 
malaperis, kaj ili troviĝis denove en la sunhela mondo. Estis tempo 
ekiri denove. Ili pretigis sin, pakante siajn valizojn kaj ŝarĝante siajn 
poneojn. Siajn novajn armilojn ili pendigis al la ledaj zonoj sub siaj 


NEBULO SUR LA DOLMENEJO 


177 


jakoj, sentante ilin tre ĝenaj, kaj scivolante, ĉu ili iam kaj iel utilus. 
Batalado pli frue ne prezentiĝis al ili kiel unu el la aventuroj, en kiun 
ilia fuĝo trempos ilin. 

Finfine ili ekiris. Ili kondukis siajn poneojn suben laŭ la deklivo; 
kaj poste surseliĝinte ili trotis rapide tra la valo. Ili retrorigardis kaj 
vidis la supron de la malnova tumulo, kaj de ĝi la sunlumo sur la oro 
supreniris kvazaŭ flava flamo. Poste ili ĉirkaŭiris ŝultron de la mont- 
etaro kaj ĝi ne plu videblis. 

Kvankam Frodo ĉirkaŭrigardis ĉiuflanken, li tute ne vidis la ŝton- 
egojn starantajn kiel pordo, kaj postnelonge ili alvenis la nordan tra- 
breĉon kaj rapide trarajdis, kaj antaŭ ilila tereno descendis apike. Tio 
estis gaja vojaĝo. Tom Bombadiljo trotis bonhumore apud ili aŭ antaŭ 
ili sur GrasuP Pendola, kiu kapablis moviĝi multe pli rapide ol supozi- 
gis lia dikeco. Tom kantis preskaŭ la tutan tempon, sed estis plejparte 
sensencaĵo, aŭ eble fremda lingvo nekonata al la hobitoj, lingvo antik- 
va, kies vortoj estis grandparte tiuj de miro kaj ĝojo. 

Ili antaŭeniris konstante, sed ili baldaŭ konstatis, ke la Vojo estas 
pli malproksima ol ili supozis. Eĉ sen nebulo, ilia tagmeza dormo 
estus malhelpinta, ke ili alvenu ĝin antaŭ la hieraŭa noktiĝo. La mal- 
hela linio, kiun ili vidis, ne estis vico da arboj, sed linio da arbustoj 
kreskantaj rande de profunda fosaĵo kun alta muro aliflanke. Tom 
diris, ke tio estis iam limo de reĝlando, sed antaŭ tre-tre longe. Li 
ŝajnis memori pri ĝi ion tristan, kaj ne volis multon diri. 

Ili grimpis en kaj el la fosaĵon kaj tra breĉo en la muro, kaj poste 
Tom turniĝis rekte norden, ĉar ili estis celintaj iom okcidenten. La 
tereno estis nun aperta kaj sufiĉe ebena, kaj ili rapidigis siajn paŝojn, 
sed la suno jam sinkis malalten, kiam finfine ili vidis antaŭe vicon da 
altaj arboj, kaj ili sciis, ke ili revenis al la Vojo post multaj neatenditaj 
aventuroj. Ili galopigis siajn poneojn trans la lastajn mejlonojn, kaj 
haltis en la longaj ombroj de la arboj. Ili nun troviĝis supre de dekliva 
teramaso, kaj la Vojo, jam malhela pro proksimiĝo de Y vespero, for- 
serpentumis sub ili. Tiuloke ĝi direktiĝis preskaŭ de sud-okcidento 
nord-orienten, kaj dekstre ĝi descendis apike en larĝan valon. Ĝi estis 
sulkoplena kaj montris multajn signojn pri la peza lastatempa pluva- 
do; troviĝis lagetoj kaj akvoplenaj truetoj. 

Ili rajdis suben laŭ la taluso kaj rigardis ĉiudirekten. Nenio estis 
videbla. 

— Nu, jen ni denove! — diris Frodo. — Supozeble ni ne perdis pli 



178 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


ol du tagojn pro mia kurtvojo tra la Arbaro! Sed eble tiu prokrasto 
pruviĝos utila — ĝi eble perdigis al ili niajn postsignojn. 

La aliaj lin rigardis. Ombro de timo pri la Nigraj Rajdantoj subite 
inundis ilin denove. Ĉiam depost la eniro en la Arbaron ili pensis ĉefe 
pri reatingo de la Vojo; nur kiam ĝi kuŝis sub la piedoj ili rememoris 
la danĝeron, kiu persekutis ilin, kaj plej probable embuskas ilin sur la 
Vojo mem. Ili retrorigardis maltrankvile al la subiranta suno, sed la 
Vojo estis bruna kaj malplena. 

— Ĉu vi supozas, — demandis Grinĉjo heziteme, — ĉu vi supozas, 
ke ni estos persekutataj, ĉi-vespere? 

— Ne, mi esperas, ke ne ĉi-vespere, — respondis Tom Bombad- 
iljo, — eble ankaŭ ne morgaŭ. Sed ne fidu mian konjekton, ĉar mi ne 
povas certe antaŭvidi. Oriente miaj konoj velkas. Tom ne mastras 
Rajdantojn el la Nigra Lando malproksima de lia tereno. 

Tamen la hobitoj volis, ke li akompanu ilin. Ili sentis, ke li scius pri- 
trakti la Nigrajn Rajdantojn, se iu kapablus tion. Jam baldaŭ ili venos 
en landojn tute fremdajn al ili, kaj.ekster ĉiuj legendoj de la Provinco, 
krom la plej svagaj kaj antikvaj, kaj en la krepuskiĝo ili sopiris al sia 
hejmo. Profunda soleco kaj perdosento inundis ilin. Ili staris silentaj, 
malemaj okazigi la finan disiĝon, kaj nur malrapide konstatis, ke Tom 
adiaŭas ilin, dirante, ke ili estu bravaj kaj rajdu senhalte ĝis la mal- 
lumiĝo. 

— Tom donos al vi bonan konsilon, ĝis la fino de tiu ĉi tago (poste 
devos vin kuniri kaj gvidi via propra bonŝanco): post kvar mejloj laŭ la 
Vojo vi venos al vilaĝo Brio sub Brimonteto, kun pordoj frontantaj ok- 
cidenten. Tie vi trovos malnovan tavernon, kiu nomiĝas La Pranca Po- 
neo. Barlimano Buterburo estas la bona tavernisto. Tie vi povos tra- 
nokti, kaj poste la mateno lanĉos vin survojen. Estu bravaj, tamen 
singardaj! Vartu viajn gajajn korojn, kaj rajdu renkonten al la fortuno! 

Ili petegis, ke li venu almenaŭ ĝis la taverno kaj trinku ankoraŭ 
unufoje kun ili; sed li ridis kaj malakceptis, dirante: 

Tom-tereno jen finiĝas; trans la limon li ne iros. 

Tom prizorgu sian domon, kaj atendas lin Orbero! 

Poste li sin turnis, suprenĵetis la ĉapelon, saltis sur la dorson de 
Pendola, kaj rajdis supren trans la taluson kaj foriris kantante en la 
krepuskon. 

La hobitoj grimpis supren kaj postrigardis lin ĝis li forpasis el ilia 
vidkampo. 


NEBULO SUR LA DOLMENEJO 


179 


— Mi bedaŭras adiaŭi Mastron Bombadiljo, — diris Sam, — Li 
estas unikulo, sendiskute. Mi opinias, ke ni eble vojos tre malproksi- 
men tamen vidos nenion pli bonan, nek pli strangan. Sed mi ne 
kontraŭdiros, ke mi ĝojos vidi tiun Pranca Poneo, kiun li menciis. 
Espereble ĝi similas al la Verda Drako hejme! Kiaj personoj estas en 
Brio? 

• — Loĝas hobitoj en Brio, — diris Gaja, — kiel ankaŭ granduloj. 
Supozeble ĝi estos sufiĉe hejmeca. La Poneo estas bona taverno 
laŭdire. Miaj amikoj rajdas tien de tempo al tempo. 

— Ĝi povas esti ĉio dezirinda, — diris Frodo, — sed ĉiuokaze ĝi 
troviĝas ekster la Provinco. Ne sentu vin tro hejme! Bonvolu memori 
— vi ĉiuj — ke la nomo Baginzo devas ne menciiĝi. Mi estas s-ro 
Submonteto, se nomo estas mencienda. 

Ili surseliĝis kaj enrajdis silente la vesperon. Mallumo venis 
rapide, dum ili plandis malrapide suben-supren laŭ la deklivoj, ĝis 
fine ili vidis lumojn ekbrilantaj iom antaŭe. 

Antaŭ ili leviĝis Brimonteto barante la vojon, malhela amaso 
antaŭ nebulecaj steloj; kaj sub ties okcidenta flanko kaŭris granda 
vilaĝo. Tien ili nun rapidis, dezirante nur trovi fajron kaj pordon inter 
ili kaj la nokto. 



Ĉapitro 9 

ĈE SIGNO DE LA PRANCA PONEO 

B rio estis la ĉefa vilaĝo de Brilando, eta loĝata regiono, kvazaŭ 
insulo en la malplenaj terenoj ĉirkaŭe. Krom Brio mem estis 
Trtnsio aliflanke de 1’ monteto, Kavio en profunda valo iom pli orien- 
te kaj Arketo rande de la Ĉetarbaro. Brimonteton kaj la vilaĝojn 
ĉirkaŭis malgranda strio da kampoj kaj malsovaĝigita arbetaro larĝa 
nur kelkajn mejlojn. 

La homoj en Brio estis brunharaj, larĝaj, kaj iom malaltaj, bonhu- 
moraj kaj sendependaj: ili apartenis al neniu krom si mem; sed ili 
estis pli amikemaj kaj familiaraj al hobitoj, gnomoj, elfoj, kaj aliaj 
loĝantoj en la ĉirkaŭanta mondo, ol estas (aŭ -is) kutime ĉe granduloj. 
Laŭ la propraj historioj ili estis la originaj loĝantoj kaj estis posteuloj 
de la unuaj homoj, kiuj iam envagis la okcidenton de la Mez-Tero. 
Malmultaj transvivis la tumultojn de la Praaj Tagoj; sed kiam la reĝoj 
revenis trans la Grandaj Maroj, ili trovis ankoraŭ tie la briajn homojn, 
kaj tie ili plu estadis, kiam memoro pri la malnovaj reĝoj jam fadis en 
la herbon. 

Tiutempe neniuj aliaj homoj posedis daŭrajn loĝejojn tiel okci- 
dente, aŭ malpli ol tricent mejlojn de la Provinco. Sed en la sovaĝejoj 
aliflanke de Brio estis misteraj vagantoj. Tiujn la bri-homoj nomis 
disiruloj, kaj sciis nenion pri ties origino. Ili estis pli altaj kaj pli mal- 
helaj ol la homoj de Brio, kaj oni kredis, ke ili havas strangajn vid- 
kaj aŭd-kapablojn kaj komprenas la lingvojn de birdoj kaj bestoj. Ili 
vagis laŭvole suden kaj orienten eĉ tiel malproksimen kiel la Nebul- 
ecaj Montoj; sed nun ili estis malmultaj kaj malofte vidataj. Kiam ili 
aperis, ili kunportis sciigojn de malproksime, kaj rakontis forgesitajn 
historiojn, kiujn oni avide aŭskultis; sed la bri-homoj ne amikiĝis 
kun ili. 

Troviĝis ankaŭ multaj hobitaj familioj en Brilando; kaj ili 
pretendis esti la plej malnova hobita loĝantaro en la mondo, kiu estis 
starigita longe antaŭ ol eĉ Brandovino estis transirita kaj la Provinco 
koloniita. Ili loĝis plejparte en Transio, kvankam troviĝis kelkaj en 


ĈE SIGNO DE LA PRANCA PONEO 


181 


Brio mem, precipe sur la montdeklivoj, super la domoj de la homoj. 
La granduloj kaj la etuloj (kiel ili nomis unu la alian) rilatis amikece, 
zorgante pri propraj aferoj propramaniere, sed ambaŭ prave taksis 
sin kiel necesajn partojn de la bria popolo. Nenie aliloke en la mondo 
troveblis tiu aparta (sed bonega) aranĝo. 

La bria popolo, Granda kaj Eta, mem ne vojaĝis multe; kaj la aferoj 
de la kvar vilaĝoj ĉefe koncernis ilin. De tempo al tempo hobitoj de 
Brio iris ĝis Boklando, aŭ Orient-kvarono; sed malgraŭ tio, ke ilia eta 
tereno situis apenaŭ pli ol je unutaga rajdado oriente de la Brandovi- 
na Ponto, la hobitoj de V Provinco jam malofte vizitis ĝin. Okaza bok- 
landano aŭ aventurema Tjuko venis pasigi unu-du noktojn en la 
taverno, sed eĉ tio iĝis ĉiam pli malofta. La provincaj hobitoj nomis 
tiujn el Brio, kaj ĉiujn aliajn, kiuj loĝis aliflanke de la limoj, eksteruloj, 
kaj malmulte interesiĝis pri ili, taksante ilin malspritaj kaj krudaj. 
Probable multe pli da eksteruloj estis dislokitaj en la okcidento de la 
mondo en tiu epoko, ol imagis la popolo de la Provinco. Iuj, sendube, 
ne vivis pli bone ol vagabonde, pretaj fosi truon en iu ajn teramaso kaj 
resti nur tiel longe, kiel oportunis al ili. Sed almenaŭ en Brilando, la 
hobitoj estis decaj kaj bonstataj, kaj ne pli kamparanecaj ol la neprok- 
simaj parencoj en la Provinco. Ne estis ankoraŭ forgesite, ke iam oka- 
zis multe da vojaĝado inter la Provinco kaj Brio. Troviĝis bria sango 
en la Brandobokoj, laŭfame. 

En la vilaĝo Brio estis proksimume cent domoj de la granduloj, 
plejparte super la Vojo, kaŭrantaj sur la deklivoj kun fenestroj rigar- 
dantaj okcidenten. Tiuflanke, formante pli ol duoncirklon de la mon- 
teto kaj reen al ĝi, estis profunda fosaĵo kun densa dornbarilo interne. 
Transiris ĝin la Vojo pere de digvojo; sed kie ĝi breĉis la dornbarilon, 
ĝin baris pordego. Alia pordego troviĝis ĉe la suda angulo, kie la Vojo 
eliris el la vilaĝo. La pordoj estis fermataj je noktiĝo; sed ĝuste interne 
de ili staris loĝejetoj por la pordistoj. 

Sur la Vojo mem, kie ĝi turniĝis delcstren por ĉirkaŭiri la monteto- 
subon, staris granda taverno. Ĝi estis konstruita antaŭlonge, kiam la 
trafiko sur la vojoj estis pli intensa. Brio situis ĉe malnova vojrenkon- 
tiĝo; alia antikva vojo transiris la Orientan Vojon ĝuste apud la fosaĵo 
ĉe la okcidenta fino de la vilaĝo, kaj en la antaŭaj epokoj homoj kaj 
aliuloj diversspecaj multe vojaĝis per ĝi. “Stranga kiel novaĵo el Brio”, 
— ankoraŭ estis popolesprimo en Orient-kvarono, deveninta el tiu 
tempo, kiam novaĵoj el nordo, sudo kaj oriento estis aŭdeblaj en la 




182 


LA KUNULARO DE V RINGO 


taverno, kaj kiam la hobitoj de Y Provinco iris tien pli ofte por aŭskulti 
ilin. Sed la nordaj landoj estis jam delonge forlasitaj, kaj la Norda 
Vojo estis nun malofte uzata: ĝi estis herbokovrita, kaj la brianoj 
nomis ĝin Verdvojo. 

Tamen la bria taverno estis ankoraŭ tie, kaj la posedanto estis per- 
sono grava. Lia domo estis renkontejo por la pigraj, parolemaj, kaj 
scivolemaj loĝantoj, grandaj kaj etaj, de la kvar vilaĝoj; kaj kunvenejo 
de disiruloj kaj aliaj vagantoj, kaj de tiaj vojaĝantoj (plejparte gno- 
moj), kiaj daŭre iris laŭ la Orienta Vojo, al kaj de la montoj. 

Estis mallume, kaj brilis blankaj steloj, kiam Frodo kaj liaj kunuloj 
venis finfine al la verdvoja transirejo kaj proksimiĝis al la vilaĝo. Ili 
alvenis al la okcidenta pordo kaj trovis ĝin fermita, sed antaŭ la pordo 
de la loĝejo aliflanke sidis homo. Li saltstariĝis kaj alportis lampon 
kaj rigardis ilin tra la pordego surprizite. 

— Kion vi volas, kaj de kie vi venis? — Li demandis malafable. 

— Ni celas la tavernon ĉi tie, — respondis Frodo. — Ni vojaĝas 
orienten kaj ne povas pluiri hodiaŭ vespere. 

— Hobitoj! Kvar hobitoj! Kaj cetere, el la Provinco laŭ la parolma- 
niero, — diris la pordisto mallaŭte, kvazaŭ parolante al si. Li fikse 
rigardis ilin dum momento mishumore, poste malfermis malrapide la 
pordegon kaj lasis, ke ili trarajdu. 

— Ni malofte vidas provincanojn rajdi nokte laŭ la Vojo, — li 
daŭrigis, kiam ili haltis momente antaŭ lia pordo. — Pardonu mian 
scivolon pri la afero, kiu kondukas vin orienten de Brio! Kiel vi 
nomiĝas, se mi rajtas? 

— Niaj nomoj kaj niaj aferoj apartenas al ni, kaj tiu ĉi loko ne 
ŝajnas oportuna por pridiskutado, — diris Frodo, al kiu ne plaĉis la 
aspekto de la viro nek lia voĉtono. 

— Viaj aferoj apartenas al vi, sendube, — diris la viro, — sed mia 
afero estas starigi demandojn post la noktiĝo. 

— Ni estas hobitoj el Boklando, kaj ni emas vojaĝi kaj ripozi en la 
taverno ĉi tie, — enmetis Gaja. — Mi estas s-ro Brandoboko. Ĉu tio 
sufiĉas al vi? La brianoj antaŭe estis ĝentilaj al vojaĝantoj, aŭ tiel mi 
aŭdis. 

— Bone, bone! — diris la viro. — Mi ne intencis ofendi. Sed vi eble 
trovos, ke pli da homoj ol maljuna Henĉjo ĉe la pordo starigos al vi 
demandojn. Estas stranguloj en la ĉirkaŭaĵo. Se vi pluiros ĝis La 
Poneo, vi trovos, ke vi ne estas la solaj gastoj. 



ĈE SIGNO DE LA PRANCA PONEO 


183 


Li deziris al ili bonan nokton, kaj oni diris nenion pli; sed Frodo 
povis vidi per la lampolumo, ke la viro plu rigardas ilin scivoleme. Li 
estis kontenta aŭdi la bruon de la pordofermo malantaŭ ili, kiam ili 
rajdis antaŭen. 

Li scivolis, kial la viro estas tiel suspektema, kaj ĉu iu jam petis 
novaĵon pri grupo da hobitoj. Ĉu eble Gandalfo? Li eble alvenis, dum 
ili estis malhelpataj en la Arbaro kaj sur la Montetaro. Sed io en la 
mieno kaj la voĉo de la pordisto maltrankviligis lin. 

La viro momente postrigardis la hobitojn, kaj poste reeniris sian 
domon. Tuj kiam li turnis la dorson, malhela figuro enrampis rapide 
trans la pordegon kaj forvaporiĝis en la ombrojn de 1’ vilaĝa strato. 

La hobitoj rajdis antaŭen laŭ apika vojo, pasante kelkajn unuopajn 
domojn, kaj haltis antaŭ la taverno. La domoj aspektis al ili grandaj 
kaj strangaj. Sam rigardis supren al la taverno kaj ĝiaj tri etaĝoj kaj 
multaj fenestroj, kaj sentis malbraviĝon en la koro. Li estis imaginta, 
ke li renkontos gigantojn pli altajn ol arboj, kaj aliajn kreaĵojn eĉ pli 
timigajn, iam dum la daŭro de la vojaĝo; sed tiumomente la unua 
ekvido de la Homoj pli ol sufiĉis al li, efektive tro imponis ĉe la mallu- 
ma fino de laciga tago. Li bildigis al si nigrajn ĉevalojn starantajn seli- 
te en la ombroj de 1’ taverna korto, kaj Nigrajn Rajdantojn gvatantajn 
tra mallumaj supraj fenestroj. 

— Ni vere ne intencas pasigi ĉi tie la nokton, ĉu, sinjoro? — li 
ekkriis. — Se loĝas hobit-uloj en tiu ĉi loko, kial ni ne serĉu iujn, kiuj 
volonte bonvenigus nin? Estus pli hejmece. 

— Kio misas pri la tavemo? — diris Frodo. — Tom Bombadiljo 
rekomendis ĝin. Supozeble ĝi estas sufiĉe hejmeca interne. 

Eĉ ekstere la taverno aspektis al konantaj okuloj agrabla domo. Ĝi 
frontis al la Vojo, kaj havis du alojn malantaŭen konstruitajn sur tero 
parte elfosita el la subaj deklivoj de la monteto, tiel ke malantaŭe 
fenestroj de la dua etaĝo nivelis kun la tero. Larĝa arkaĵo kondukis al 
korto inter la du aloj, kaj maldekstre sub la arkaĵo estis granda pordo 
atingebla per kelkaj larĝaj ŝtupoj. La pordo estis malfermita, kaj lumo 
eliĝis tra ĝi. Super la arkaĵo estis lampo, kaj sube svingiĝis granda 
afiŝtabulo: grasa blanka poneo baŭmis sur la malantaŭaj kruroj. 
Super la pordo estis pentrita per blankaj literoj: LA PRANCA PONEO 
de BARLIMANO BUTERBURO. Multaj el la teretaĝaj fenestroj mon- 
tris lumojn malantaŭ dikaj kurtenoj. 

Dum ili hezitis ekstere en la malhelo, iu interne komencis kanti 
gajan kanton, kaj multaj bonhumoraj voĉoj aliĝis laŭte al la refreno. 



184 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Ili aŭskultis momente tiun kuraĝigan sonon kaj poste elseliĝis. La 
kanto finiĝis kaj aŭdiĝis eksplodo de ridoj kaj aplaŭdoj. 

Ili kondukis siajn poneojn sub la arkaĵon, lcaj lasinte ilin en la kor- 
to ili supreniris la ŝtuparon. Frodo iris antaŭen kaj preskaŭ karambo- 
lis kun malalta grasulo kun kalva kapo kaj ruĝa vizaĝo. Li vestis blan- 
kan antaŭtukon kaj estis rapidanta tra unu pordo en alian, portante 
pleton ŝarĝitan de plenaj krueoj. 

— Ĉu ni... — komencis Frodo. 

— Momenton, mi petas! — kriis la viro trans la ŝultron, kaj mal- 
aperis en tumulton de voĉoj kaj fumonubo. Post momento li reaperis, 
viŝante la manojn per la antaŭtuko. 

— Bonan vesperon, mastreto! — li diris kliniĝante. — Kion vi dezi- 
ras? 

— Litojn por kvar kaj stalojn por kvin poneoj, se tion oni povas 
havigi. Ĉu vi estas s-ro Buterburo? 

— Ĝuste! Barlimano estas mia nomo. Barlimano Buterburo, ser- 
voprete! Vi devenas de la Provinco, ĉu ne? — li diris, kaj poste li subite 
klakigis sian manon sur la frunto, kvazaŭ klopodante memori ion. — 
Hobitoj! — li kriis. — Nu, pri kio tio memorigas min? Ĉu mi rajtas peti 
viajn nomojn, sinjoro? 

— S-ro Tjuko kaj s-ro Brandoboko, — diris Frodo, — kaj jen Sam 
Vato. Mia nomo estas Submonteto. 

— Jen do! — diris s-ro Buterburo, klakante per la fingroj. — Deno- 
ve tio foriris! Sed tio revenos, kiam mi disponos tempon por pripensi. 
Mi estas trookupata; sed mi vidos, kion mi povos aranĝi por vi. Ni 
malofte ricevas grupon el la Provinco nuntempe, kaj mi bedaŭrus, se 
mi ne bonvenigus vin. Sed tioma klientaro jam troviĝas en la domo 
hodiaŭ vespere, kioma ne estis jam de sufiĉe longe. Kiam pluvas, tiam 
inundas, ni diras en Brio. 

— Hej! Nobo! — li kriis. — Kie vi troviĝas, vi lanpieda lantulo? 
Nobo! 

— Venas, sinjoro! Venas! — Gajaspekta hobito elpuŝiĝis tra por- 
do, kaj, rimarkante la vojaĝintojn, haltis abrupte kaj rigardis ilin tre 
interesite. 

— Kie Bobo? — demandis la tavernestro. — Vi ne scias? Do trovu 
lin! Rapidege! Mi ne havas ses krurojn, ankaŭ ne ses okulojn! Diru al 
Bobo, ke kvin poneoj devas esti enstaligitaj. Iel li devas trovi lokon. — 
Nobo fortrotis rikanante kaj palpebrumante. 

— Nun ja, kion mi estis dironta? — diris s-ro Buterburo, 




ĈE SIGNO DE LA PRANCA PONEO 


185 


frapetante sian frunton. — Unu afero elpelas alian, por tiel diri. Mi 
estas tiel okupata hodiaŭ vespere, ke mia kapo kirliĝas. Troviĝas gru- 
po, kiu hieraŭ vespere venis laŭ la Verdvojo el la sudo — kaj tio estis 
jam sufiĉe stranga komenciĝo. Ankaŭ troviĝaS vojaĝanta grupo da 
gnomoj irantaj okcidenten, kiu alvenis hodiaŭ vespere. Kaj nun jen vi. 
Se vi ne estus hobitoj, estus dubinde ke ni povus vin endomigi. Sed ni 
havas unu-du ĉambrojn en la norda alo, kiuj estis konstruitaj speciale 
por hobitoj, kiam oni starigis tiun ĉi domon. Sur la teretaĝo, kiel ili 
plejofte preferas, kun rondaj fenestroj, kiel placas al ili. Mi esperas, ke 
vi estos komfortaj. Vi deziros vespermanĝon, sendube. Laŭeble bal- 
daŭ. Venu ĉi tien! 

Li kondukis ilin mallonge tra koridoro kaj malfermis pordon. 

— Jen agrabla saloneto! — li diris. — Espereble ĝi taŭgos. Nun 
pardonu min. Mi estas tiel okupata. Mankas tempo por paroli. Mi 
devas fortroti. Estas dura laboro por du kruroj, sed mi ne malgra- 
siĝas. Mi enrigardos denove poste. Se vi deziras ion, sonorigu la man- 
sonorilon, kaj Nobo venos. Se li ne venos, sonorigu kaj kriu! 

Finfine li foriris, kaj lasis ilin iom spiromankaj. Li ŝajnis kapabla 
paroladi senfine, kiom ajn li estus okupata. Ili trovis sin en eta kaj 
agrable varma ĉambro. Iom da hela fajro brulis en la kameno, kaj 
antaŭ ĝi estis kelkaj malaltaj kaj komfortaj seĝoj. Staris ronda tablo, 
kun jam sursternita tuko blanka, kaj sur ĝi estis granda mansonorilo. 
Sed Nobo, la hobita servisto, enpafis sin postnelonge, antaŭ ol venis 
al ili en la kapon sonorigi. Li alportis kandelojn kaj pleton ŝarĝitan je 

vazoj. , ... 

— Ĉu vi deziras ion trinki, mastroj? — li demandis. Kaj cu mi 
montru al vi la dormoĉambrojn, dum la vespermanĝo estas prepara- 
ta? 

Ili jam lavis sin kaj trinkis bieron el bonaj tasegoj, kiam revems 
s-ro Buterburo kaj Nobo. Senprokraste la tablo estis ŝarĝita. Troviĝis 
varma supo, malvarmaj viandoj, rubusa torto, novaj panoj, buter- 
tranĉoj, kaj duono de matura fromaĝo: bona senpretenda manĝaĵo, 
same bona ldel en la Provinco, kaj sufiĉe hejmeca por forpeli la lastajn 
dubojn de Sam (jam multe senzorgigita pro la bonega biero). 

La tavernestro ŝvebis dum kelka tempo, kaj poste pretigis forlasi 
ilin. 

— Mi ne scias, ĉu eble vi emos aliĝi al la societo, kiam vi fm- 
manĝos, - li diris, starante ĉe la pordo. - Eble vi preferos enlitiĝi. 
Tamen la societo tre volonte bonvenigos vin, se vi emas. Al ni ne ofte 




186 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


venas eksteruloj — vojaĝantoj el la Provinco, mi devas diri, pardonpe- 
te; kaj al ni plaĉas aŭdi iomete da novaĵo, aŭ iun rakonton aŭ kanton, 
kiun vi havas en la menso. Sed laŭ via deziro! Sonorigu, se io mankos 
al vi! 

Tiel freŝigitaj kaj kuraĝigitaj ili sentis sin post fino de la manĝado 
(ĉirkaŭ tri kvaronojn da horo de seninterrompa glutado ne malhelpa- 
ta de nenecesaj paroloj), ke Frodo, Grinĉjo kaj Sam decidis aliĝi al la 
societo. Gaja diris, ke tie estos tro sufoke. 

— Mi sidos ĉi tie kviete antaŭ la fajro dum kelka tempo, kaj eble 
eliros poste por spiri iom da aero. Kondutu bone kaj ne forgesu, ke via 
celo estas eskapi sekrete, kaj ni troviĝas ankoraŭ sur la ĉefvojo kaj ne 
tre malproksime de la Provinco! 

— En ordo! — diris Grinĉjo. — Gardu vin! Ne perdiĝu, kaj ne for- 
gesu, ke estas pli sekure en la domo! 

La societo estis en la komuna salono de la taverno. La ĉeestantaro 
estis multnombra kaj varia, kiel Frodo rimarkis, kiam liaj okuloj kuti- 
miĝis al la lumo. Tiu devenis ĉefe de flamanta ŝtipfajro, ĉar la tri lam- 
poj pendantaj de la traboj estis etbrilaj kaj duone vualitaj per fumo. 
Barlimano Buterburo staris proksime al la fajrujo, parolante al duo da 
gnomoj kaj unu-du strangaspektaj homoj. Sur labenkoj sidis diversaj 
uloj: homoj de Brio, grupo de lokaj hobitoj (sidantaj babile kune), kel- 
kaj pliaj gnomoj, kaj aliaj svagaj figuroj malfacile videblaj en la foraj 
ombroj kaj anguloj. 

Tuj kiam eniris la provincaj hobitoj, aŭdiĝis bonveniga alvokado 
de la brianoj. La fremduloj, precipe tiuj, kiuj alvenis laŭ la Verdvojo, 
rigardis ilin scivoleme. La tavernestro prezentis la novevenintojn al la 
brianoj, tiel rapide, ke, kvankam ili aŭdis multajn nomojn, ili malofte 
certis, kiuj estas la nomitoj. La homoj de Brio ŝajnis ĉiuj havi nomojn 
i°m botanikajn (kaj por la provincanoj iom strangajn), kiel Junkolu- 
mo, Kaprofolio, Erikpiedo, Pomodoro, Kardolano kaj Filikĉjo (se ne 
mencii Buterburon). Kelkaj el la hobitoj havis nomojn similspecajn. 
La Artemizioj, ekzemple, ŝajnis multnombraj. Sed la plimultaj havis 
naturajn nomojn, kiel Teramaso, Brokhuso, Longatruo, Sablopelo, 
kaj Tunelĉjo, el kiuj multaj estis uzataj en la Provinco. Estis kelkaj 
Submontetoj el Transio, kaj ĉar ili ne povis imagi samnomon sen 
parenceco, ili prenis Frodon al la koro kiel longeperditan kuzon. 

La briaj hobitoj, fakte, estis amikemaj kaj scivolemaj, kaj Frodo 
baldaŭ trovis, ke estos necese iel klarigi tion, kion li faras. Li sciigis, ke 




ĈE SIGNO DE LA PRANCA PONEO 


187 


li interesiĝas pri historio kaj geografio (pro kio okazis multe da kap- 
skuado, kvankam neniu el ambaŭ vortoj estis multe uzata en la bria 
dialekto). Li diris, ke li pripensas verkadon de libro (je kio okazis 
silenta mirado) kaj ke li kaj liaj amikoj deziras kolekti informojn pri 
hobitoj loĝantaj ekster la Provinco, precipe en la landoj orientaj. 

Je tio eksplodis ĥaoso de voĉoj. Se Frodo vere dezirus verki libron 
kaj havus multajn orelojn, li estus lerninta sufiĉon por pluraj ĉapitroj 
dum kelkaj minutoj. Kaj se tio ne estis sufiĉa, al li estis donita tuta 
listo de nomoj, komence de “jena maljuna Barlimano”, al kiuj li povus 
iri por pluaj informoj. Sed post kelka tempo, ĉar Frodo ne evidentigis 
signon, ke li verkos libron en tiu loko, la hobitoj reiris al siaj deman- 
doj pri okazaĵoj en la Provinco. Frodo ne pruviĝis tre komunikema, 
kaj li baldaŭ trovis sin sidanta sola en angulo, aŭskultanta kaj 
ĉirkaŭrigardanta. 

La homoj kaj gnomoj parolis plejparte pri malproksimaj eventoj 
kaj diskonigis novaĵojn, kiaj estiĝis eĉ tro konataj. En la sudo estis 
perturboj, kaj evidentiĝis, ke la homoj, kiuj venis laŭ la Verdvojo, estis 
nomadaj, serĉante landojn, kie ili povos trovi iom da trankvilo. La 
brianoj estis kunsentemaj, sed klare ne tre pretis akcepti grandan 
nombron da fremduloj en sia landeto. Unu el la vojaĝintoj, straba 
mistrajta ulo, antaŭdiris, ke pli da homoj venos norden en la baldaŭa 
estonteco. 

— Se oni ne trovos por ili lokon, ili mem trovos por si. Ili rajtas 
vivi, samkiel aliuloj, — li diris laŭte. La lokaj loĝantoj ne aspektis tro 
kontentaj pri la ebleco. 

La hobitoj ne multe atentis ĉion ĉi, kaj ĝi tiumomente ne ŝajnis 
multe koncerni hobitojn. Granduloj apenaŭ volus peti loĝadon en 
hobitaj truoj. Ili pli interesiĝis pri Sam kaj Grinĉjo, kiuj jam sentis sin 
tute hejme kaj babilis gaje pri okazaĵoj en la Provinco. Grinĉjo vekis 
multe da ridado per priskribo pri kolapso de la tegmento de 1’ Urba 
Truo en Mult-Fosejo: Vilĉjo Vitfuto, la Urbestro, kaj la plej grasa 
hobito en Okcident-kvarono, estis entombigita en kalko, kaj elvenis 
kvazaŭ farunita pudingo. Sed kelkaj demandoj iom maltrankviligis 
Frodon. Unu el la brianoj, kiu verŝajne estis plurfoje en la Provinco, 
volis scii, kie vivas la Submontetoj kaj al kiuj ili estas parencaj. 

Subite Frodo rimarkis, ke ankaŭ strangaspekta veterhardita viro, 
kiu sidis en ombroj apudmuraj, streĉe aŭskultis la hobitajn parolojn. 
Antaŭ si li havis altan pokalon, kaj li fumis longtuban pipon nekutime 
ĉizitan. Liaj kruroj etendiĝis antaŭen, vidigante longajn botojn el 


188 


LA KUNULARO DE L 5 RINGO 


fleksiĝema ledo, kiuj bone laŭmezuris sed spertis multe da uzado kaj 
estis aktuale kototegitaj. Vojaĝe makulita mantelo el peza malhelver- 
da drapo estis strikte volvita ĉirkaŭ li ? kaj malgraŭ la ĉambra varmego 
li portis kapuĉon, kiu superombris lian vizaĝon; sed ekbrilo de liaj 
okuloj videbliĝis dum li rigardis la hobitojn. 

— Kiu estas tiu? — Frodo demandis, kiam li havis okazon flustri al 
s-ro Buterburo. — Ŝajnas, ke vi ne prezentis lin? 

— Tiu? — diris la tavernestro per responda flustro, larĝigante unu 
okulon sen turno de la kapo. — Mi ne scias precize. Li estas unu el la 
vagularo — ni nomas ilin disiruloj. Li malofte parolas: tamen li bone- 
ge rakontas, kiam li emas al tio. Li malaperas dum monato, dum jaro, 
kaj poste li reaperas. Li venis-iris sufiĉe ofte dum la pasinta printem- 
po; sed mi ne rimarkis lin lastatempe en la ĉirkaŭaĵo. Kio estas lia 
ĝusta nomo, tion mi neniam aŭdis: sed ĉi tie oni konas lin laŭ Paŝeg- 
ulo. Li iras tre rapide per siaj longaj tibioj; tamen al neniu diras, kia- 
motive li devas rapidi. Sed ne klarigeblas oriento kaj okcidento, kiel ni 
diras en Brio, kio estas la disiruloj kaj la provincanoj, pardonpete. 
Strange, ke vi enketis pri li. — Sed tiumomente s-ro Buterburo estis 
forvokita per postulo de plua biero kaj lia lasta komento restis neklar- 
igita. 

Frodo trovis, ke Paŝegulo nun rigardas lin, kvazaŭ li aŭdus aŭ 
divenus ĉion diritan. Baldaŭ per mangesto kaj kapklino li invitis Fro- 
don alveni kaj sidiĝi apude. Kiam Frodo alproksimiĝis, li forpuŝis sian 
kapuĉon, vidigante vilan malhelan hararon grizmakulitan, kaj sur 
pala severa vizaĝo paron de akraj grizaj okuloj. 

— Mi nomiĝas Paŝegulo, — li diris mallaŭtvoĉe. — Mi tre ĝojas vin 
renkonti, Mastro Submonteto, se maljuna Buterburo pravis pri via 
nomo. 

— Li pravis, — diris Frodo rigide. Li sentis sin tre malserena 
rigardate de tiuj akraj okuloj. 

— Nu, Mastro Submonteto, — diris Paŝegulo, — sur via loko, mi 
malhelpus, ke viaj junaj amikoj tro multe parolu. Trinkaĵoj, fajro, kaj 
hazardaj renkontiĝoj sufiĉe agrablas, sed, nu — ĉi tie ne estas la Pro- 
vinco. Ĉeestas strangaj personoj. Kvankam ne mi devus diri tion, vi 
eble pensas, — li aldonis kun memkonscia rideto, vidante ekrigardon 
de Frodo. — Kaj eĉ pli strangaj vojaĝantoj trapasis Brion lastatempe, 
— li daŭrigis, rigardante la vizaĝon de Frodo. 

Frodo rerigardis sed diris nenion; kaj Paŝegulo montris neniun 
pluan signon. Lia atento ŝajne fiksiĝis al Grinĉjo. Alarmite, Frodo 




ĈE SIGNO DE LA PRANCA PONEO 


189 


konsciiĝis, ke la ridinda juna Tjuko, kuraĝigite per la sukceso pri la 
urbestro de Mult-Fosejo, efektive nun rakontis komike pri la adiaŭa 
festo de Bilbo. Li jam prezentis imiton de la Parolado, kaj proksimiĝas 
al la miriga Malapero. 

Frodo iĝis kolereta. Tio estis rakonto sufiĉe sendanĝera por la pli- 
multaj lokaj hobitoj, sendube: nur komika rakonto pri tiuj komikuloj 
trans la Rivero; sed kelkaj (ekzemple maljuna Buterburo) havis iom 
da scio, kaj probable jam delonge aŭdis onidirojn pri la malapero de 
Bilbo. Ĝi enmensigus al ili la nomon Baginzo, precipe se jam okazis 
enketoj en Brio rilate tiun nomon. 

Frodo nervoziĝis, pensante kion fari. Grinĉjo evidente multe ĝuis 
la ricevatan atenton, kaj tute forgesis pri ilia danĝero. Frodo subite 
ektimis, ke en lia nuna humoro li eble eĉ la Ringon mencius; kaj tio tre 
povus esti katastrofa. 

— Prefere faru ion rapide! — flustris Paŝegulo en lian orelon. 

Frodo saltstariĝis sur tablon, kaj komencis paroli. La atento de la 
aŭskultantoj de Grinĉjo estis perturbita. Iuj hobitoj rigardis Frodon, 
ridis kaj aplaŭdis, pensante, ke s-ro Submonteto jam glutis iom pli ol 
sufiĉe da biero. 

Frodo subite embarasiĝis, kaj trovis, ke (laŭ sia kutimo kiam li 
faris paroladon) li fingrumas la enhavon de sia poŝo. Li palpis la Rin- 
gon sur ĝia ĉeno, kaj tute neklarigeble lin inundis deziro ĝin surmeti 
kaj malaperi el la stulta situacio. Al li ŝajnis, iel, ke tiu propono alvenis 
al li de ekstere, de iu aŭ io en la ĉambro. Li firme rezistis la tenton, kaj 
kroĉis la Ringon en sia mano, kvazaŭ tenegi ĝin kaj malhelpi ĝian 
eskapon aŭ misfaradon. Ĉiuokaze ĝi havigis al li neniom da inspiro. Li 
prononcis “kelkajn konvenajn vortojn”, kiel oni dirus en la Provinco: 

— Ni estas ĉiuj tre plezurigitaj de la afableco de via akcepto, kaj 
mi aŭdacas esperi, ke mia mallonga vizito helpos renovigi la amike- 
cajn rilatojn inter la Provinco kaj Brio; — kaj poste li hezitis kaj tusis. 

Ĉiu en la ĉambro jam rigardis lin. 

— Kanton! — kriis unu el la hobitoj. 

— Kanton! Kanton! — kriis ĉiuj aliaj. — Ek al, mastro, kantu al ni 
ion, kiun ni neniam antaŭe aŭdis! 

Dum momento Frodo staris gapante. Tiam despere li komencis 
ridindan kanton, kiu estis iom plaĉinta al Bilbo (kaj pri kiu li iom fie- 
ris, ĉar la vortojn li mem verkis). Temis pri taverno; kaj tial probable 
ĝi venis al Frodo en la kapon ĝuste tiam. Jen la plena teksto. Nur kel- 
kaj vortoj el ĝi estas nuntempe kutime memorataj. 




190 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Troviĝis foje olda , griza 
tavern’ montetojunde, 
kaj tian bieron oni vendis, 
ke V Luna Viro mem descendis 
por trinki ĝin abunde. 

La ĉevalista kat’ posedis 
kvinkordan violonon; 
kaj supren-suben V arĉo kuris, 
jen grincis alte, jen murmuris, 
jen segis mezan sonon. 

Hundeto de la estro ŝatis 
spritaĵojn kun admiro; 
kiam la gasta gajo multis, 
al ĉiuj ŝercoj ĝi aŭskultis 
kaj ridis ĝis senspiro. 

Bovin’ ilia kornohava 
fieris kun superbo; 
sed ebriigis ĝin muziko 
ĝis kun flirtiga vostotiko 
ĝi dancis sur la herbo. 

Arĝentaj pletoj kaj kuleroj 
valoris preterpreze! 
du specialis dum Dimanĉo, 
jam poluritaj laŭ aranĝo 
Sabaton posttagmeze. 

La Luna Viro trinkis ege, 
la katmiaŭo strasis; 
kuler’ kaj plet’ surtable dancis, 
bovino en ĝardeno prancis, 
la hund’ la voston ĉasis. 

La Luna Viro pluan glutis 
kaj de la seĝ’ forglisis, 
kaj sonĝis planke pri la elo, 
ĝis steloj palis sur ĉielo 
kaj la aŭror’ kulisis. 




ĈE SIGNO DE LA PRANCA PONEO 


191 


Al kat’ la ĉevalisto diris: 

“Ĉevaloj de la Luno 
henas kaj la buŝferon mordas, 
la mastra menso tre malordas 
kaj soros baldaŭ Suno!” 

Do violone ludis sprone 
la kat’ kun laŭto plia; 
per ĝigo vekis ĝi inspiron, 
dum V estro skuis la Lunan Viron, 
dirante: “Post la tria!” 

La Viron oni rulis supren 
ĝis ree li surlunis, 
dum la ĉevaloj karakolis, 
kaj la bovino kapriolis, 
kaj plet’ kuleron kunis. 

De l’ violono laŭtiĝis sono, 
la hund’ blekegis flanke; 
jen la bovino renversiĝis; 
la gastoj el la lit’ verŝiĝis 
kaj dancis jam surplanke. 

Rompiĝis kordoj violonaj, 
bovin’ translunis muĝe, 
pro l’ spritoj ridis la hundeto, 
forkuris kun Sabata pleto 
kuler’ Dimanĉa fuĝe. 

La Lun’ ruliĝis postmonteten 
kiam la Sun’ suprenis. 

Ĝi ion tiam ne imagis, 
ĉar ili ĉiuj, kvankam tagis, 
al sia lit’ revenis! 

Aŭdiĝis longaj laŭtaj aplaŭdoj. Frodo posedis bonan voĉon, kaj la 
kanto ekplaĉis al ili. 

- Kie estas maljuna Barlo? — ili kriis. - Tion li devus aŭdi. Bobo 
devus lernigi al sia kato la violonon^ kaj poste ni povus danci. — Ili 
postulis pli da biero, kaj komencis krii: — Kantu ĝin denove, mastro! 
Ek! Bis! 

Ili trudis al Frodo alian trinkaĵon, kaj devigis lin rekomenci la 



192 


LA KUNULARO DE L 5 RINGO 


kanton, dum multaj el ili kunkantis; ĉar la melodio estis tre konata, 
kaj ili rapide parkeris tekstojn. Nun estis la vico de Frodo esti konten- 
ta pri si. Li kapriolis sur la tablo; kaj kiam li la duan fojon venis ĝis 
“bovin’ translunis muĝe”, li saltis en la aeron. Multe tro vigle; ĉar li 
descendis, krak! sur pleton kovritan de kruĉoj, kaj glitis, kaj ruliĝis de 
la tablo kun krako, tintoj kaj bum! Ĉiuj aŭdantoj malfermis la buŝojn 
por ridi kaj ĉesis en gapa silento, ĉar la kantinto malaperis. Li simple 
malestis, kvazaŭ li trairus tute tra 1’ planko, ne postlasinte truon! 

La lokaj hobitoj gapis mirigite, kaj poste saltstariĝis kaj kriis por 
alvoki Barlimanon. La tuta societo formoviĝis de Grinĉjo kaj Sam, 
kiuj trovis sin solaj en angulo, kaj rigardataj malhele kaj dubeme de 
fore. Estis klare, ke multaj personoj jam taksis ilin kunuloj de 
vojaĝanta magiisto kun nekonataj potencoj kaj celoj. Sed ĉeestis unu 
brunhaŭta brilandano, kiu staris ilin rigardante kun esprimo sciople- 
na kaj duone moka, kiu tre malserenigis ilin. Baldaŭ li glite eliris tra la 
pordo, sekvate de la straba sudano: tiuj du estis multe interflustrintaj 
dum la vespero. Henĉjo la pordisto ankaŭ eliris tuj post ili. 

Frodo sentis sin stultulo. Ne sciante, kion alian fari, li forrampis 
sub la tabloj al la malhela angulo apud Paŝegulo, kiu sidis senemocie, 
donante neniun signon pri siaj pensoj. Frodo apogis sin al la muro 
kaj formetis la Ringon. Kiel ĝi suriris lian fingron, li tute ne sciis. Li 
povis supozi nur, ke li palpis ĝin en la poŝo dum li kantis, kaj ke iel ĝi 
surglitis, kiam li abrupte elpuŝis la manon por sin savi dum la falo. 
Momente li scivolis, ĉu eble la Ringo mem trompis lin; eble ĝi ldopo- 
dis riveli sin responde al iu deziro aŭ ordono, kiu senteblis en la 
ĉambro. A1 li ne plaĉis la aspekto de la viroj, kiuj jam eliris el la 
ĉambro. 

— Nu? — diris Paŝegulo, kiam li revidiĝis. ™ Kial vi faris tion? Pli 
malbone ol io ajn direbla de viaj amikoj! Vi enkaĉigis la piedon. Aŭ ĉu 
prefere la fingron? 

— Mi ne scias, kion vi celas, — diris Frodo, ĝenite kaj timigite. 

— Jes, vi ja scias, — respondis Paŝegulo, — sed ni prefere atendu 
ĝis trankviliĝos la tumulto. Poste, se plaĉos al vi, s-ro Baginzo , mi 
deziros kvietan interparolon kun vi. 

— Pri kio? — demandis Frodo, ignorante la subitan uzon de sia 
ĝusta nomo. 

— Afero iom grava — al ni ambaŭ, — respondis Paŝegulo, rigar- 
dante rekte en la okulojn de Frodo. — Vi eble aŭdos ion por vi avan- 
taĝan. 


ĈE SIGNO DE LA PRANCA PONEO 


193 


— Do bone, — diris Frodo, klopodante aspekti senĝena. — Mi 
parolos kun vi poste. 

Dume apud la kameno okazis diskuto. S-ro Buterburo entrotis, kaj 
li nun klopodis aŭskulti diversajn kontraŭdirajn historiojn de la oka- 
zaĵo samtempe. 

— Mi vidis lin, s-ro Buterburo, — diris hobito; — aŭ almenaŭ mi 
ne vidis lin, se vi min komprenas. Li simple malaperis senpostlase, 
por tiel diri. 

— Ĉu vere, s-ro Artemizio! — diris la tavernisto, mienante per- 
plekson. 

— Jes, vere! — respondis Artemizio. — Cetere, mi diris, kion mi 
volis diri. 

— Enestas eraro ie, — diris Buterburo, skuante la kapon. — Ekzi- 
stis tro multe da tiu s-ro Submonteto, ke li malaperu senpostlase; aŭ 
kunpostlase, kiel ŝajnas pli probabla en tiu ĉi densaera ĉambro. 

— Nu, kie li estas nun? — kriis pluraj voĉoj. 

— Ĉu mi scias? Li rajtas iri kien li volas, kondiĉe ke li pagu mate- 
ne. Jen do s-ro Tjuko: li ne malaperis. 

— Nu, mi vidis, kion mi vidis, kaj mi vidis, kion mi ne vidis, — 
diris Artemizio obstine. 

— Kaj diras mi, ke enestas ia eraro, — ripetis Buterburo, prenante 
la pleton kaj surigante la frakasitajn kruĉojn. 

— Kompreneble enestas eraro! — diris Frodo. — Mi ne malaperis. 
Jen mi! Mi nur interŝanĝis kelkajn vortojn kun Paŝegulo en la angulo. 

Li antaŭenpaŝis en la fajrolumon, sed la plejparto de la societo 
retretis, eĉ pli perturbite ol antaŭe. Ili tute ne estis kontentigitaj per 
lia klarigo, ke li rapide forrampis sub la tabloj post la falo. La plimul- 
taj hobitoj kaj la homoj de Brio senprokraste foriris ofendite, ne 
havante emon al plua distriĝo tiuvespere. Unu-duĵetis al Frodo rigar- 
don nigran kaj foriris murmurante inter si. La gnomoj kaj du aŭ tri 
fremdaj homoj, kiuj plu estis, stariĝis kaj deziris bonan nokton al la 
tavernestro, sed ne al Frodo kaj ties amikoj. Post nelonge restis neniu 
krom Paŝegulo, kiu daŭre sidadis, nerimarkite, apud la muro. 

S-ro Buterburo ne ŝajnis multe perturbita. Li kalkulis, tre proba- 
ble, ke lia domo estos denove plena dum multaj estontaj vesperoj, ĝis 
la aktuala mistero estus plendiskutita. 

— Nu, kion vi faris, s-ro Submonteto? — li demandis. — Timigis 
miajn klientojn kaj frakasis mian vazaron per via gimnastikado! 


194 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Mi tre bedaŭras, ke mi tiel ĝenis, — diris Frodo. — Estis tute 
senintence, kredu min. Plej misfortuna akcidento. 

— En ordo, s-ro Submonteto! Sed se vi intencas denove iom 
akrobati aŭ prestidigiti, aŭ ldo ajn estis, prefere avertu la personaron 
antaŭe - kaj avertu min. Ni estas ĉi tie iom suspektemaj pri ĉio 
eksterordinara — mistera, se vi min komprenas; kaj ni ne simpatias 
subite tion. 

— Nenion similan mi denove faros, s-ro Buterburo, mi promesas 
tion. Kaj nun mi verŝajne enlitiĝos. Ni ekiros frue en la mateno. Cu vi 
certigos, ke niaj poneoj estos pretaj ĝis la oka horo? 

— Tre bone! Sed antaŭ ol vi foriros, mi ŝatus interparoli kun vi 
private, s-ro Submonteto. Io ĵus revenis al mia menso, kion mi devus 
sciigi al vi. Espereble vi ne misakceptos ĝin. Kiam mi plenumos 
unu-du aferojn, mi venos al via ĉambro, se vi konsentas. 

— Certe! — diris Frodo, sed lia koro peziĝis. Li scivolis, kiom da 
privataj interparoloj li spertos anfaŭ ol enlitiĝi, kaj kion ili rivelos. Cu 
ĉiuj tiuj personoj estas ligitaj kontrau lin? Li komencis suspekti, ke 
eĉ la grasa vizaĝo de maljuna Buterburo kasas minacajn planojn. 


Ĉapitro 10 
PAŜEGULO 

F rodo, Grinĉjo kaj Sam reiris al la saloneto. Mankis lumo. Gaja ne 
estis tie, kaj la fajro malardiĝis. Nur reflamiginte balge la cin- 
drojn kaj surĵetinte unu-du ŝtipojn ili eltrovis, ke Paŝegulo estis 
akompaninta ilin. Jen li sidis trankvile sur seĝo apud la pordo! 

— Nu do! — diris Grinĉjo. — Kiu estas vi, kaj kion vi deziras? 

— Mi nomiĝas Paŝegulo, — li respondis, — kaj via amiko eble for- 
gesis, ke li promesis kvietan interparolon kun mi. 

— Vi diris, ke mi eble aŭdos ion por mi avantaĝan, ŝajnas al mi, — 
diris Frodo. — Kion vi volas diri? 

— Plurajn aferojn, — respondis Paŝegulo. — Sed kompreneble, mi 
postulos mian pagon. 

— Kion signifas tio? — demandis Frodo akre. 

— Ne timu! Mi celas ĝuste jenon: Mi diros al vi mian sciaĵon, kaj 
donos al vi bonan konsilon — sed mi postulos rekompencon. 

- Kaj tio estos kia, mi petas? - diris Frodo. Li suspektis, ke li 
kontaktiĝis kun fripono, kaj li pensis malserene, ke li kunportis nur 
malmulte da mono. La tuto apenaŭ kontentigus friponon, kaj li ne 
povis malhavi eĉ parton da ĝi. 

— Ne pli ol vi kapablos pagi, — respondis Paŝegulo kun malrapida 
rideto, kvazaŭ li divenus la pensojn de Frodo. — Nur jenon: vi devos 
permesi, ke mi akompanu vin, ĝis mi deziros forlasi vin. 

— Ĉu vere? — respondis Frodo, surprizite, sed ne multe 
malŝarĝite. — Eĉ se mi dezirus alian kunulon, mi ne konsentus al tia 
aranĝo, ĝis mi scius pli multe pri vi kaj viaj aferoj. 

— Bonege! — ekkriis Paŝegulo, transigante siajn krurojn kaj kom- 
forte rekliniĝante. — ŝajne vi resaĝiĝas, kaj tio estas bona afero. Ĝis 
nun vi estis tro senzorga. En ordo! Mi diros al vi mian sciaĵon, kaj 
lasos al vi decidi pri la rekompenco. Vi eble volonte ĝin donos, aŭdinte 
min. 

— Do, ek! — diris Frodo. — Kion vi scias? 

— Tro multe; tro multajn ombrajn aferojn, — diris Paŝegulo 




196 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


seriozege. — Sed kiom koneernas vin... — Li stariĝis kaj aliris la por- 
don, malfermis ĝin abrupte kaj trarigardis. Poste li fermis ĝin kviete 
kaj residiĝis. — Mi havas akrajn orelojn, — li daŭrigis, mallevante la 
voĉon, — kaj kvankam mi ne kapablas malaperi, mi ĉasis multajn 
sovaĝaĵojn kaj singardaĵojn, kaj mi kutime evitas vidiĝon, se mi volas. 
Nu, mi estis ĉi-vespere malantaŭ la dornbarilo sur la Vojo okcidente 
de Brio, kiam kvar hobitoj alvenis el la Montetaro. Ne necesas ripeti 
ĉion, kion ili diris al olda Bombadiljo aŭ unu al alia, sed unu afero 
interesis min. “Bonvolu memori, — diris unu el ili, — ke la nomo 
Baginzo devas ne menciiĝi. Mi estas s-ro Submonteto, se nomo estos 
mencienda”. Tiom interesis min tio, ke mi sekvis ilin ĉi tien. Mi trans- 
glitis la pordon ĝuste malantaŭ ili. Eble s-ro Baginzo havas honestan 
kialon por kaŝi sian nomon; sed se jes, mi volus konsili al li kaj liaj 
amikoj, ke ili estu pli singardaj. 

— Mi ne komprenas, kial devus mia nomo koncerni iun ajn en 
Brio, — diris Frodo kolere, — kaj la kialo de via interesiĝo pri ĝi restas 
klarigota. S-ro Paŝegulo eble havas honestan kialon por spioni kaj 
subaŭskulti; sed se jes, mi konsilas al li konigi ĝin. 

— Bone respondite! — diris Paŝegulo ridante. — Sed la klarigo 
estas simpla: mi serĉis hobiton nomatan Frodo Baginzo. Mi volis lin 
trovi rapide. Mi sciiĝis, ke li elportas el la Provinco, nu, sekreton, kiu 
koncernas min kaj miajn amikojn. Nu, ne miskomprenu min! — li 
kriis, kiam Frodo leviĝis de sia seĝo, kaj Sam saltstariĝis brovumante. 
— Mi gardos la sekreton pli bone ol vi, kaj singardo estas bezonata! — 
Li kliniĝis antaŭen kaj alrigardis ilin. — Gvatu ĉiun ombron! Nigraj 
Rajdantoj trapasis Brion. Lunde unu venis laŭ la Verdvojo de la nor- 
do, oni diras; kaj alia aperis poste, venante laŭ la Verdvojo el la sudo. 

Sekvis silento. Finfine Frodo diris al Grinĉjo kaj Sam: 

— Mi devis konjekti tion pro la maniero de la pordista saluto. Kaj 
ŝajnas, ke la tavernestro aŭdis ion. Kial li insistis, ke ni aliĝu al la 
societo? Kaj kial, je kukolo, ni kondutis tiel stulte: ni estus devintaj 
resti kviete en tiu ĉi saloneto. 

— Estus preferinde, — diris Paŝegulo. — Mi malhelpus vian 
eniron en la komunan salonon, se mi povus; sed la tavernestro ne 
volis enlasi min al vi, nek transdoni mesaĝon. 

— Ĉu vi supozas, ke li... — komencis Frodo. 

— Ne, mi ne pensas ion malbonan pri olda Buterburo. Tamen li 
ne tute ŝatas misterajn trampojn miaspecajn. — Frodo ĵetis al li 


PAŜEGULO 


197 


rigardon perpleksan. — Nu, mi havas aspekton iom friponecan, ĉu 
ne? — diris Paŝegulo kun tordiĝo de sia lipo kaj stranga ekbrilo en la 
okuloj. — Sed espereble ni pli bone konatiĝos, Kiam tio okazos, kred- 
eble vi klarigos, kio okazis fine de via kanto. Pro tiu eta truketo... 

— Tio estis kompleta akcidento! — interrompis Frodo. 

— Mi scivolas, — diris Paŝegulo. — Akcidento, do. Tiu akcidento 
danĝerigis vian situacion. 

— Apenaŭ pli ol antaŭe, — diris Frodo. — Mi sciis, ke tiuj Rajdantoj 
persekutas min; sed ĉiuokaze nun ili ŝajne maltrafis min kaj foriris. 

— Ne kalkulu pri tio! — diris Paŝegulo akre. —■ Ili revenos. Kaj 
alvenos pliaj. Ekzistas aliaj. Mi konas la nombron. Mi konas tiujn Raj- 
dantojn. — Li paŭzis, kaj liaj okuloj iĝis malvarmaj kaj malmolaj. — 
Kaj iuj personoj en Brio ne estas fidindaj. Ekzemple Vilĉjo Filikĉjo. Li 
havas misan reputacion en Brilando, kaj stranguloj vizitas lian 
domon. Vi certe rimarkis lin en la societo: brunvizaĝa rikana ulo. Li 
estis tre intima kun unu el la sudaj fremduloj, kaj ili elglitis kune tuj 
post via “akcidento”. Ne ĉiuj sudanoj bonintencas; kaj se temas pri 
Filikĉjo, li vendus ion ajn al iu ajn; aŭ misfarus por amuziĝi. 

— Kion vendos Filikĉjo, kaj kiel mia akcidento koncernas lin? — 
diris Frodo, obstinante malkompreni la aludojn de Paŝegulo. 

— Informojn pri vi, kompreneble, — respondis Paŝegulo. — Pri- 
skribo de via prezentiĝo estus tre interesa al certaj personoj. Post tio 
ili apenaŭ bezonus informiĝi pri via reala nomo. Ŝajnas al mi nur tro 
probable, ke ili aŭdos pri tio antaŭ ol forpasos tiu ĉi nokto. Ĉu tio 
sufiĉas? Vi povas fari laŭplaĉe pri la rekompenco, akceptu min kiel 
gvidiston aŭ ne. Sed mi eble diru, ke mi konas ĉiujn landojn inter la 
Provinco kaj la Nebulecaj Montaroj, ĉar mi travagis ilin dum multaj 
jaroj. Mi estas pli aĝa ol mi aspektas. Mi eble pruviĝus utila. Vi devos 
forlasi la senŝirman vojon post la hodiaŭa nokto; ĉar la Rajdantoj 
deĵoros sur ĝi tage kaj nokte. Vi eble eskapos el Brio, kaj estos al vi 
permesate antaŭeniri dum la suno surĉielas, sed vi ne iros tre foren. 
Ili atingos vin en sovaĝejo, en iu malluma loko, kie helpo mankas. Ĉu 
vi deziras, ke ili trovu vin? Ili estas teruraj! 

La hobitoj alrigardis lin, kaj vidis surprizite, ke lia vizaĝo estas tor- 
dita kvazaŭ pro doloro, kaj liaj manoj kroĉegas la brakapogilojn de lia 
seĝo. La ĉambro estis tre kvieta kaj senmova, kaj la lumo ŝajnis mal- 
briliĝinta. Dum kelka tempo li sidis kun la okuloj nevidantaj kvazaŭ 
marŝante en fora rememoro aŭ aŭskultante malproksimajn sonojn en 
la nokto. 



198 


LA KUNIJLARO DE L’ RINGO 


— Jen! —li diris post momento, movante la manon sur sia frunto. 
— Eble mi scias pri tiuj persekutantoj pli multe ol vi. Vi timas ilin, 
sed vi ankoraŭ ne timas ilin sufiĉe. Morgaŭ vi devos eskapi, se vi 
povos. Paŝegulo povos konduki vin laŭ padoj tre malofte tretitaj. Ĉu vi 
akceptos lin? 

Sekvis peza silento. Frodo nenion respondis, lia menso estis kon- 
fuzita pro dubo kaj timo. Sam paŭtis, rigardis sian mastron kaj finfine 
li elpuŝis: 

— Kun via permeso, s-ro Frodo, mi dirus nel Tiu ĉi Paŝegulo, li 
konsilas kaj diras, ke ni gardu nin; kaj mi al tio diras jes!, kaj ni 
komencu pri li. Li venas el Sovaĝujo, kaj neniam mi aŭdis bonon pri 
tiaj personoj. Li scias ion, estas evidente, kaj pli ol plaĉas al mi, sed tio 
ne estas kialo por permesi, ke li konduku nin al iu malluma loko 
malproksime de helpo, kiel li esprimis tion. 

Grinĉjo movetiĝis kaj mienis malserene. Paŝegulo ne respondis al 
Sam, sed turnis siajn akrajn okulojn al Frodo. Frodo vidis tiun rigar- 
don kaj sin forturnis. 

Ne, — li diris malrapide. — Mi ne konsentas. Mi pensas, mi 
pensas, ke vi ne estas vere tia, kia vi elektas aspekti. Komence vi paro- 
lis al mi kvazaŭ la briano, sed ŝanĝiĝis via voĉo. Tamen Sam ŝajnas 
prava pri tio ĉi: mi ne komprenas, kial vi konsilas al ni singardon, kaj 
tamen petas, ke ni akceptu vin fideme. Kial la sinkaŝo? Kiu vi estas? 
Kion vi fakte scias pri — pri mia afero — kaj kiel vi tion eksciis? 

— La leciono pri singardemo estas bone lernita, — diris Paŝegulo 
kun seriozega rideto. — Sed singardemo estas unu afero kaj ŝanceliĝo 
estas alia. Vi neniam venos al Rivendelo per propraj rimedoj, kaj fido 
al mi estas via sola ebleco. Vi devas decidiĝi. Mi respondos iujn viajn 
demandojn, se tio helpos. Sed kial vi kredu mian historion, se vi ne 
fidas min ankoraŭ. Tamen jen ĝi... 

Tiumomente aŭdiĝis frapo ĉe la pordo. S-ro Buterburo venis kun 
kandeloj, kaj malantaŭ li estis Nobo kun vazoj da varma akvo. 
Paŝegulo repaŝis en malhelan angulon. 

— Mi venis por diri al vi bonan nokton, — diris la tavernestro, 
surtabligante la kandelojn. — Nobo! Portu la akvon al la ĉambroj! — 
Li enpaŝis kaj fermis la pordon. 

— Estas tiele, — li komencis, hezitema kaj aspekte ĉagrenita. — Se 
mi kaŭzis misaĵon, mi ege bedaŭras. Sed unu afero elpelas alian, kiel 
vi scias, kaj mi estas tre okupata. Sed unu afero post alia vigligis mian 


PAŜEGULO 


199 


memoron ĉi-semajne, kiel oni diras; kaj espereble ne tro malfrue. 
Vidu, mi estis petita atenti pri hobitoj el la Provinco, kaj precipe pri 
unu laŭnome Baginzo. 

— Kaj kiel tio min koncernas? — demandis Frodo. 

— Ha! vi agu laŭvole, — diris la tavernestro implice. — Mi ne mal- 
kaŝos vin; sed mi estis informita, ke tiu Baginzo vojaĝos laŭ la nomo 
Submonteto, kaj al mi estis donita priskribo, kiu sufiĉe taŭgas al vi, se 
mi rajtas tion diri. 

— Ĉu vere? Do konigu ĝin! — diris Frodo, malsaĝe interromp- 
ante. 

— “Grasuleto ruĝvanga”, — diris s-ro Buterburo solene. Grinĉjo 
subridis, sed Sam mienis indigniĝon. — “Tio ne multe helpos vin: tiaj 
estas plimultaj hobitoj, Barlo, — li diris al mi”, — daŭrigis s-ro Buter- 
buro ekrigardante Grinĉjon. “Sed tiu ĉi estas pli alta ol iuj kaj pli bela 
ol la plimultaj, kaj li havas mentonan fendeton: viglulo kun brilaj oku- 
loj”. Pardonu, sed tion diris li, ne mi. 

— Tion diris li? Kaj kiu estis li? — demandis Frodo scivoleme. 

— Ha! Tiu estis Gandalfo, se vi scias, al kiu mi aludas. Oni diras, 
ke li estas sorĉisto, sed, ĉu tiel aŭ ne, li estas mia bona amiko. Sed mi 
jam ne scias, kion li diros al mi, se mi lin revidos: acidigos mian tutan 
bieron aŭ igos min ligna ŝtipo, ne mirigus min. Li estas iom malpa- 
cienca. Tamen farite ne povas esti malfarite. 

— Nu, kion vi faris? — diris Frodo, senpaciencante pri la mal- 
rapida disvolvo de liaj pensoj. 

— Kien mi alvenis? — diris la tavernestro, paŭzante kaj klakigante 
la fingrojn. — Ha, jes! Maljuna Gandalfo. Antaŭ tri monatoj li enpaŝis 
rekte en mian ĉambron, nefrapinte: “Barlo, mi ekiros morgaŭ. Ĉu vi 
faros al mi komplezon?” — “Necesas ĝin nur nomi”, — mi diris. — “Mi 
hastas, — diris li, — kaj mi mem ne disponas tempon, sed mi deziras 
sendi mesaĝon al la Provinco. Ĉu vi konas iun, kiun vi povos sendi, kaj 
fidi, ke li iru?” — “Mi povas trovi iun, — mi diris, — eble morgaŭ aŭ 
postmorgaŭ”. — “Estu morgaŭ”, — li diris, kaj poste transdonis al mi 
leteron. — Ĝi estas adresita sufiĉe klare, — diris s-ro Buterburo, 
elpoŝigante leteron, kaj laŭtlegante malrapide kaj fiere (li fieris pri sia 
reputacio de legoscianto) la adreson: 

S-ro Frodo Baginzo, Bag-Endo, Hobiturbo en la Provinco. 


— Letero al mi de Gandalfo! — kriis Frodo. 


200 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Ha! — diris s-ro Buterburo. — Do via ĝusta nomo estas Baginzo? 

— Tiel estas, — diris Frodo, — sed prefere tuj donu al mi tiun lete- 
ron kaj klarigu, kial vi neniam sendis ĝin. Vi ja venis por sciigi tion al 
mi, supozeble, kvankam vi bezonis longan tempon por atingi la celon. 

Kompatinda s-ro Buterburo aspektis ĉagrenita. 

— Vi pravas, mastro, — li diris, — kaj mi petas vian pardonon. Kaj 
mi morte timas tion, kion diros Gandalfo, se el tio venos io misa. Sed 
ne intence mi retenis ĝin. Mi formetis ĝin sekure. Poste mi trovis 
neniun, kiu pretis iri al la Provinco la morgaŭan, nek la postan tagon, 
kaj neniu el miaj propraj servistoj estis malhavebla; kaj poste unu 
afero post alia forpelis tion el mia menso. Mi estas homo okupata. Mi 
faros, kion mi povos, por rebonigi la aferon, kaj se mi povos iel helpi, 
necesas ĝin nur nomi. Flankenigante la leteron, mi promesis al 
Gandalfo neniom malpli. “Barlo, — li diris al mi, — tiu mia amiko el la 
Provinco eble venos ĉi tien post nelonge, li kaj alia. Li nomos sin 
Submonteto. Memoru tion! Sed ne necesas starigi demandojn. Kaj se 
mi ne akompanos lin, li eble havos problemojn, kaj li eble bezonos 
helpon. Faru kion vi povos por li, kaj mi estos danka”, — li diris. Kaj 
jen vi estas, kaj problemoj ne malproksimas verŝajne. 

— Kion vi celas? — demandis Frodo. 

— Tiuj nigruloj, — diris la tavernestro, mallaŭtigante la voĉon. — 
Ili serĉas Baginzon , kaj se ili bonintencas, tiam mi estas hobito. Tio 
estis lunde, kaj ĉiuj hundoj bojis kaj la anseroj kriĉis. Malordinaraĵo, 
mi nomis tion. Nobo venis kaj diris al mi, ke du nigruloj estas ĉe la 
pordo demandante pri hobito nomata Baginzo. La haroj de Nobo hirt- 
iĝis. Mi ordonis al la nigruloj foriri kaj klakfermis la pordon antaŭ ili, 
sed ili starigis la saman demandon tra la tuta vojo ĝis Arketo, mi 
aŭdis. Kaj ankaŭ tiu disirulo Paŝegulo starigadis demandojn. Li pro- 
vis eniri ĉi tien al vi, antaŭ ol vi manĝis aŭ trinkis, tion li faris. 

— Tion li faris! — diris Paŝegulo subite, enpaŝante en la lumon. — 
Kaj multe da ĝeno estus ŝparita, se vi enlasus lin, Barlimano. 

La tavernestro eksaltis surprizite. 

— Vi! — li kriis. — Vi ĉiam enpuŝiĝas. Kion vi nun volas? 

— Li ĉeestas laŭ mia permeso, — diris Frodo. — Li venis por pro- 
poni al mi helpon. 

— Nu, vi regas la propran aferon, eble, — diris s-ro Buterburo, 
rigardante suspekteme al Paŝegulo. — Sed se mi estus kiel vi per- 
pleksigita, mi ne aliĝus al disirulo. 

— A1 kiu vi aliĝus do? — demandis Paŝegulo. — Ĉu al grasa 



PAŜEGULO 


201 


tavernestro, kiu memoras sian propran nomon nur pro tio, ke oni 
kriadas ĝin al li la tutan tagon? Ili ne povas resti eterne ĉe La Poneo, 
kaj ili ne povas iri hejmen. Antaŭ ili estas longa vojo. Ĉu vi akompa- 
nos ilin kaj fortenos la nigrulojn? 

— Mi? Forlasi Brion! Tion mi ne faros kontraŭ iom ajn da mono, 
— diris s-ro Buterburo, mienante vere timigite. — Sed kial vi ne povas 
resti ĉi tie kviete dum kelka tempo, s-ro Submonteto? Kiaj estas tiuj 
strangaj okazaĵoj? Kion celas tiuj nigruloj, kaj de kie ili venas, mi 
volus scii? 

— Mi bedaŭras, ke mi ne povas klarigi ĉion, — respondis Frodo. — 
Mi estas laca kaj tre zorgoplena, kaj la rakonto estas longa. Sed se vi 
intencas helpi min, mi devas averti vin, ke danĝero vin minacos tiel 
longe, kiel mi estas en via domo. Tiuj Nigraj Rajdantoj, mi ne certas, 
sed mi opinias, mi timas, ke ili venis de... 

— Ili venis de Mordoro, — diris Paŝegulo per mallaŭta voĉo. — De 
Mordoro, Barlimano, se tio signifas ion ajn al vi. 

— Gardu nin! — kriis s-ro Buterburo, paliĝante; la nomo evidente 
estis konata al li. — Tio estas la plej malbona novaĵo veninta al Brio 
dum mia vivo. 

— Tia ĝi estas, — diris Frodo. — Ĉu vi ankoraŭ pretas helpi min? 

, — Mi pretas, — diris s-ro Buterburo. — Pli ol antaŭe. Kvankam mi 
ne scias kion povas fari tia, kia mi, kontraŭ, kontraŭ... — li hezitis. 

— Kontraŭ la Ombro en la Oriento, — diris Paŝegulo kviete. — Ne 
multe, Barlimano, sed ĉiu malmulto helpas. Vi povas permesi, ke s-ro 
Submonteto tranoktu ĉi tie hodiaŭ, kiel s-ro Submonteto, kaj vi povas 
forgesi la nomon Baginzo, ĝis li estos malproksime for. 

— Tion mi faros, — diris Buterburo. — Sed ili malkovros, ke li 
estas ĉi tie, sen mia helpo, mi timas. Estas domaĝe, ke s-ro Baginzo 
atentigis pri si hodiaŭ vespere, se diri nenion plian. Tiu rakonto pri la 
foriro de s-ro Bilbo estas aŭdita en Brio antaŭ la hodiaŭa vespero. Eĉ 
nia Nobo okupiĝis pri konjektado en sia lanta kapo, kaj troviĝas aliaj 
en Brio pli penskapablaj ol li. 

— Nu, ni povas nur esperi, ke la Rajdantoj ne ankoraŭ revenos, — 
diris Frodo. 

— Espereble ne, efektive, — diris Buterburo. — Sed ĉu fantomoj 
aŭ ne, ili ne tiel facile eniros La Poneon. Ne ĝenu vin ĝis la mateno. 
Nobo nenion diros. Neniu nigrulo trapasos miajn pordojn, dum mi 
ankoraŭ kapablas stari. Mi kaj miaj servistoj deĵoros hodiaŭ nokte; 
sed prefere vi iom dormu, se vi povas. 



202 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Ĉiuokaze necesas, ke oni voku nin frumatene, — diris Frodo. — 
Ni devos ekiri laŭeble frue. Matenmanĝon je la sesa kaj duono, mi 
petas. 

— Bone! Mi aranĝos la mendon, — diris la tavernestro. — Bonan 
nokton, s-ro Baginzo — Sŭbmonteto, mi devus diri! Bonan nokton — 
nu, mi estu benita! Kie estas via s-ro Brandoboko? 

— Mi ne scias, — diris Frodo, subite ĉagrenite. Ili forgesis pri 
Gaja, kaj iĝis malfrue. — Mi timas, ke li foriris. Li diris ion pri spiro da 
freŝa aero. 

— Nu, vi ja bezonas prizorgadon, senerare: via grupo agas kvazaŭ 
feriante! — diris Buterburo. — Mi devas iri kaj ŝlosi la pordojn tuje, 
sed mi certigos, ke via amiko estu enlasita, kiam li venos. Prefere mi 
sendu Nobon por lin serĉi. Bonan nokton al vi ĉiuj! — Finfine s-ro 
Buterburo eliris, post plia dubema rigardo al Paŝegulo kaj skuo de la 
kapo. Liaj paŝoj forsoniĝis laŭ la koridoro. 

— Nu? — diris Paŝegulo. — Ĉu vi intencas malfermi tiun leteron? 

Frodo zorge ekzamenis la sigelon antaŭ ol rompi ĝin. Ĝi certe 

ŝajnis de Gandalfo. Interne, skribite per la forta sed eleganta man- 
skribo de la sorĉisto, estis jena mesaĝo: 

LA PRANCA PONEO, BRIO. 

Jarmeza Tago, Provinca Jaro, 1418. 


Kara Frodo, 

Atingis min ĉi tie malbona sciigo. Mi devas tujforiri. Prefere vi 
forlasu baldaŭ Bag-Endon, kaj forlasu la Provincon plej malfrue 
fine dejulio. Mi revenos kiel eble plej baldaŭ; kaj mi sekvos vin, se mi 
trovos, ke viforiris. Lasu mesaĝon por mi ĉi tie, se vi trapasos Brion. 
Vipovasfidi al la tavernestro (Buterburo). Vi eble renkontos survoje 
amikon mian: Viro, maldika, malhela, alta, de iuj nomata Paŝegulo. 
Li konas nian aferon kaj helpos vin. Celu al Rivendelo. Tie mi espe- 
ras renkonti vin denove. Se mi ne venos, Elrondo konsilos al vi. 

Via haste 

GANDALFO F 

PS. NE uzu Ĝin denove, tute nenial! Ne vojaĝu dumnokte! F 

PPS. Certiĝu, ke tiu estas la malfalsa Paŝegulo. Sur la vojoj estas 
multaj fremduloj. Lia vera nomo estas Aragorno. ¥ 



PAŜEGULO 


203 


Oro ne ĉiam ekbrilas, 

Ne ĉiuj vagantoj paneas; 
Forta maljun’ ne senilas, 
Projunda radik’ ne pereas. 
El cindroj lafajro denovos, 

El ombroj la lumo resaltos; 
La glavo rompita renovos, 
Senkrona la reĝ’ reekzaltos. 


PPPS. Miesperas, keButerburo ekspedos tion ĉi senprok- j.. 
raste. Inda homo, sed lia memoro similas al deponejo: ajo . 1 % 
bezonata ĉiam estas superŝutita. Se liforgesos, mi lin rostos. T 

Ĝis revidol 

Frodo legis silente la leteron, kaj poste transdonis ĝin al Grinĉjo 
kaj Sam. 

- Vere, olda Buterburo fuŝegis! - li diris. — Li meritas rostiĝon. 
Se mi ricevus tion tuj, ni eble ĉiuj estus jam sekuraj en Rivendelo. Sed 
kio povis okazi al Gandalfo? Li skribas, kvazaŭ li alirus grandan 
danĝeron. 

- Tion li faris jam de multaj jaroj, — diris Paŝegulo. 

Frodo sin turnis kaj rigardis lin penseme, scivolante pri la dua 
postskribo de Gandalfo. 

— Kial vi ne diris al mi, ke vi estas amiko de Gandalfo? Tio 
ŝparigus tempon. 

— Ĉu vere? Cu iu el vi min kredis ĝis nun? — diris Paŝegulo. — .Mi 
sciis nenion pri tiu letero. Laŭ mia scio mi devis persvadi vin, ke vi 
fidu al mi sen pruvoj, se mi esperis helpi al vi. ĉiuokaze mi ne intencis 
tuj rakonti ĉion pri mi. Mi devis studi vin unue, kaj certiĝi pri vi. La 
Malamiko jam pli frue aranĝis kaptilojn por mi. Tuj kiam mi decid- 
iĝis, mi estis preta respondi kion ajn vi demandos. Sed konfesinde, — 
li aldonis kun stranga rido, — mi esperis, ke vi akceptos min propra- 
merite. Persekutato foje enuiĝas pri malfido kaj sopiras amikecon. 
Sed verŝajne mia aspekto malhelpas tion. 

- Tio jes - unuavide, almenaŭ, - ridis Grinĉjo pro subita 
malŝarĝo, leginte la leteron de Gandalfo. — Sed bela faro estas pruva 
faro, kiel ni diras en la Provinco; kaj sendube ni ĉiuj aspektos iom 
simile, pasiginte tagojn kuŝe sub heĝoj kaj en fosaĵoj. 




204 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Necesos pli ol kelkaj tagoj, semajnoj aŭ jaroj da vagado en 
Sovaĝujo por vin aspektigi kiel Paŝegulo, - li respondis. - Kaj pli 
frue vi mortos, se vi ne estas pli fortikaj ol ŝajnas. 

Grinĉjo senentuziasmiĝis; sed Sam ne estis malkuraĝigita, kaj li 
daŭre rigardis Paŝegulon dubeme. 

— Kiel ni sciu, ke vi estas tiu Paŝegulo, pri kiu skribis Gandalfo? — 
li demandis. — Vi neniam menciis Gandalfon ĝis aperis tiu letero. 
Eble vi estas aktoranta spiono, laŭ ĉio konata al mi, kiu klopodas per- 
svadi nin al via akompano. Eble vi mortigis la malfalsan Paŝegulon 
kaj prenis liajn vestaĵojn. Kion vi volas diri pri tio? 

— Ke vi estas bravulo, — respondis Paŝegulo; — sed bedaŭrinde 
mia sola respondo al vi, Sam Vato, estas jena. Se mi mortigus la mal- 
falsan Paŝegulon, mi kapablus mortigi vin. Kaj mi estus jam vin mort- 
iginta sen tiom da parolado. Se mi celus la Ringon, mi povus havi ĝin 
-jaml 

Li stariĝis, kaj ŝajnis subite plialtiĝi. En liaj okuloj brilis lumo, 
akra kaj komanda. Retropuŝinte sian mantelon, li metis manon al la 
tenilo de glavo, kiu pendis kasite ĉe lia flanko. Ili ne aŭdacis moviĝi. 
Sam sidis kaj mute gapis lin. 

— Sed feliĉe mi estas la malfalsa Paŝegulo, — li diris, suben- 
rigardante al ili kun vizaĝo mildigita de subita rideto. - Mi estas 
Aragorno filo de Aratorno, kaj se mi povos per vivo aŭ per morto vin 
savi, mi tion faros. 

Sekvis longa silento. Finfine Frodo ekparolis heziteme. 

— Mi kredis vin amiko antaŭ ol la letero venis, — li diris, — aŭ 
almenaŭ mi volis tion. Vi plurfoje timigis min hodiaŭ vespere, sed 
neniam tiel, kiel timigus servistoj de 1 ’ Malamiko, aŭ tion mi imagas. 
AI mi ŝajnas, ke iu el ties spionoj — nu, aspektas pli fidinda kaj 
sentiĝas pli misa, se vi komprenas. 

“ a Mi komprenas, - ridis Paŝegulo. - Mi aspektas mise kaj 
sentigas fidinde. Ĉu tiel? Oro ne ĉiam ekbrilas, ne ĉiuj vagantoj pa- 
neas. 

Ĉu do la versoj estas pri vi? — demandis Frodo. — Mi ne povis 
kompreni, pri kio temas. Sed kiel vi sciis, ke ili estas en la lelero de 
Gandalfo, se vi ĝin neniam vidis? 

— Mi ne sciis, — li respondis. — Sed mi estas Aragorno, kaj tiuj 
versoj konvenas al tiu nomo. — Li elingigis sian glavon, kaj ili vidis, ke 
la klingo estas efektive rompita unu futon sub la tenilo. — Ne multe 


PAŜEGULO 205 

utilas, ĉu, Sam? — diris Paŝegulo. - Sed proksimiĝas la tempo, kiam 
ĝi estos nove forĝita. 

Sam diris nenion. 

— Nu, — diris Paŝegulo, — kun permeso de Sam, mi nomos tion 
aranĝita. Paŝegulo estos via gvidanto. Ni havos malserenan vojaĝon 
morgaŭ. Eĉ se estos permesate al ni forlasi Brion sen malhelpoj, ni 
vere ne povas esperi, ke ni lasos ĝin nerimarkate. Sed mi klopodos 
perdiĝi laŭeble baldaŭ. Mi konas unu-du vojojn el Brilando krom la 
ĉefa vojo. Se fine ni forskuos la persekuton, mi celos al Veterverto. 

— Ĉu Veterverto? — diris Sam. — Kio estas tio? 

— Ĝi estas monteto, ĝuste norde de la Vojo, proksimume duon- 
voje de ĉi tie al Rivendelo. Ĝi ebligas larĝan vidkampon ĉiudirekten; 
kaj tie ni havos eblecon ĉirkaŭrigardi. Gandalfo venos al tiu punkto, 
se li sekvos nin. Post Veterverto nia vojaĝo plimalfaciliĝos, kaj ni 
devos elekti inter diversaj danĝeroj. 

— Kiam vi lastfoje vidis Gandalfon? — demandis Frodo. — Ĉu vi 
scias, kie li estas, aŭ kion li faras? 

Paŝegulo gravmienis. 

— Mi ne scias, — li diris. — Mi akompanis lin okcidenten printem- 
pe. Mi ofte deĵoris rande de la Provinco dum la pasintaj kelkaj jaroj, 
kiam li okupiĝis aliloke. Li malofte lasis ĝin negardita. Ni lastfoje ren- 
kontiĝis la unuan de majo: ĉe trapasejo Sarno sur Brandovino. Li diris 
al mi, ke lia afero kun vi rezultis bone, kaj vi ekiros al Rivendelo en la 
lasta semajno de septembro. Ĉar mi sciis, ke li apudas vin, mi foriris 
laŭ propra vojaĝo. Kaj tio pruviĝis misa; ĉar evidente atingis lin ia 
sciigo kaj mi ne kunestis por helpi. 

» Mi havas zorgojn, la unuan fojon de kiam mi ekkonis lin. Ni 
devus ricevi mesaĝon, eĉ se li ne povis veni mem. Kiam mi revenis, 
antaŭ multaj tagoj, mi aŭdis malbonan novaĵon. Larĝe disvastiĝis 
onidiro, ke Gandalfo netroveblas, kaj la Rajdantoj estas viditaj. Tion 
diris al mi la elfa popolo de Gildoro; kaj poste ili sciigis al mi, ke vi for- 
lasis vian hejmon; sed mankis sciigo, ke vi forlasis Boklandon. Mi 
gvatis la Orientan Vojon zorgoplene. 

— Ĉu vi opinias, ke la Nigraj Rajdantoj estas implikitaj en tio — 
mi volas diri, en la netrovebleco de Gandalfo? - demandis Frodo. 

— Mi scias nenion, kio povis malhelpi lin, krom la Malamiko 
mem, — diris Paŝegulo. — Sed ne malesperu! Gandalfo estas pli 
potenca, ol scias vi Provincanoj — kutime vi vidas nur liajn sercojn kaj 
ludilojn. Sed tiu ĉi nia afero estos lia plej peza tasko. 




206 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Grinĉjo oscedis. 

— Pardonpete, — li diris, — sed mi estas morte laca. Malgraŭ la 
tuta danĝero kaj zorgo mi devas enlitiĝi, aŭ dormi sur la seĝo. Kie 
estas tiu folulo, Gaja? Estus la fina bato, se ni devus eliri en la mal- 
lumon por serĉi lin. 

Ĝuste tiam ili aŭdis klakon de pordo. Poste piedoj kure alvenis laŭ 
la koridoro. Gaja enkuregis, sekvate de Nobo. Li haste fermis la por- 
don, kaj apogiĝis al ĝi. Li estis spireganta. Ili fiksrigardis lin timigite 
dum momento antaŭ ol li elpuŝis: 

- Mi vidis ilin, Frodo! Mi vidis ilin! Nigrajn Rajdantojn! 

— Nigrajn Rajdantojn! — kriis Frodo. — Kie? 

— Ĉi tie. En la vilaĝo. Mi restis endome dum unu horo. Poste, ĉar 
vi ne revenis, mi eliris por promeni. Mi jam revenis kaj staris ekster la 
lumo de la lampo rigardante la stelojn. Subite mi ektremis kaj sentis, 
ke alrampas io horora: troviĝis ia ombro pli profunda inter la ombroj 
aliflanke de la vojo, ĝuste lime de la lamplumo. Ĝi forglitis tuj en la 
mallumon sensone. Ĉevalo ne troviĝis. 

- Laŭ kiu direkto ĝi foriris? - demandis Paŝegulo subite kaj akre. 

Gaja surpriziĝis, rimarkante la fremdulon je la unua fojo. 

- Daŭrigu! - diris Frodo. - Li estas amiko de Gandalfo. Mi 
klarigos poste. 

Ĝi ŝajnis foriri laŭ la Vojo, orienten, — daŭrigis Gaja. — Mi 
provis sekvi. Kompreneble, ĝi malaperis preskaŭ tuj; sed mi ĉirkaŭiris 
la angulon kaj iris antaŭen ĝis la lasta domo apud la Vojo. 

Paŝegulo mire rigardis Gajan. 

— Vi havas bravan koron, — li diris, — sed tio estis stulta. 

— Mi ne scias, — diris Gaja. — Nek brava, nek stulta, ŝajnas al mi. 
Mi apenaŭ regis min. Iel mi ŝajnis tiriĝi. Ĉiuokaze, mi iris, kaj subite 
mi aŭdis voĉojn apud la dornbarilo. Unu murmuris, kaj la alia flustris 
aŭ siblis. Eĉ unu vorton de la diraĵo mi ne kaptis. Mi ne alrampis pli 
proksimen, car mi komencis tremi per la tuta korpo. Poste mi ektim- 
egis, kaj mi retroturniĝis, kaj estis ĝuste ekkuronta hejmen, kiam io 
venis de malantaŭe kaj mi... mi falis. 

- Mi trovis lin, sinjoro, — enŝovis Nobo. — S-ro Buterburo sendis 
min kun lanterno. Mi iris ĝis la Okcidenta pordego, kaj poste revene 
al la Suda pordego. Tute proksime al la domo de Vilĉjo Filikĉjo, mi 
pensis vidi ion sur la Vojo. Mi tion ne ĵure atestus, sed ŝajnis al mi, ke 
du viroj kliniĝas super io, ĝin levante. Mi ekkriis, sed kiam mi atingis 



PAŜEGULO 


207 


la lokon, ili ne videblis, kaj nur s-ro Brandoboko kuŝis apud la vojo. Li 
ŝajnis dormanta. “Ŝajnis al mi, ke mi falis en profundan akvon”, - li 
diris al mi, kiam mi skuis lin. Tre stranga li estis, kaj tuj kiam mi vekis 
lin, li stariĝis kaj ekkuris denove ĉi tien kvazaŭ leporo. 

— Bedaŭrinde tio estas vera, — diris Gaja, — kvankam mi ne 
scias, kion mi diris. Mi spertis koŝmaron, kiun mi ne povas rememori. 
Mi kolapsis. Mi ne scias, kio min tuŝis. 

— Mi scias, — diris Paŝegulo. - La Nigra Spiro. La Rajdantoj 
verŝajne lasis ekstere siajn ĉevalojn, kaj trapasis sekrete la Sudan 
pordegon. Certe ili jam scias la tutan novaĵon, ĉar ili vizitis Vilĉjon 
Filikĉjon; kaj probable ankaŭ tiu sudano estis spiono. Io eble okazos 
dum la nokto, antaŭ ol ni forlasos Brion. 

— Kio okazos? - diris Gaja. - Ĉu ili atakos la tavernon? 

- Ne, mi pensas, ke ne, - diris Paŝegulo. - Ne ĉiuj estas jam ĉi 
tie. Kaj ĉiuokaze ne tiel ili agas. Ili plej fortas en mallumo kaj soleco; 
ili ne volas malkaŝe ataki domon, kie estas lumoj kaj multaj homoj — 
ne ĝis ili estas pelataj, ne dum ankoraŭ kuŝas antaŭ ni la multaj longaj 
mejloj de Eriadoro. Sed ilia potenco fontas en teruro, kaj jam iuj en 
Brio estas trafitaj de ili. Ili devigos tiujn mizerulojn fari ion misan: 
Filikĉjon kaj iujn el la fremduloj, kaj, eble ankaŭ la pordiston. Ili 
interparolis kun Henĉjo ĉe la Okcidenta pordego lunde. Mi rigardis 
ilin. Li estis pala kaj tremanta, kiam ili forlasis lin. 

— Ŝajnas, ke ni havas malamikojn ĉie, - diris Frodo. - Kion ni 
faru? 

— Restu ĉi tie kaj ne iru al viaj ĉambroj! Ili certe eltrovis pri kiuj 
ĉambroj temas. La hobito-ĉambroj havas fenestrojn, kiuj rigardas nor- 
den kaj proksimas al la tero. Ni restoS ĉiuj kune kaj baros tiun ĉi fene- 
stron kaj la pordon. Sed unue Nobo kaj mi alportos viajn pakaĵojn. 

Dum Paŝegulo forestis, Frodo rapide rakontis al Gaja pri ĉio okaz- 
inta post la vespermanĝo. Gaja ankoraŭ legis kaj pripensis la leteron 
de Gandalfo kiam Paŝegulo kaj Nobo revenis. 

— Nu, Mastroj, — diris Nobo, — mi ĉifis la litotukojn kaj enŝovis 
kapkusenon en la mezon de ĉiu lito. Kaj mi kreis belan imitaĵon de via 
kapo per bruna lana mato, s-ro Bag... Submonteto, sinjoro, — li 
aldonis rikane. 

— Tre vivsimila! — ridis Grinĉjo. — Sed kio okazos, kiam ili 
ekvidos la ŝajnigon? 

— Ni vidos, — diris Paŝegulo. — Ni esperu defendi la fortikaĵon ĝis 
la mateno. 




208 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Ronan nokton al vi, — diris Nobo, kaj foriris por ludi sian rolon 
en la pordgardado. 

Siajn pakaĵojn kaj ilaron ili amasigis sur la salonplanko. Ili puŝis 
malaltan seĝon kontraŭ la pordon kaj fermis la fenestron. Elgvatante, 
Frodo vidis, ke la nokto daŭre klaras. La Falĉilo 1 svingiĝis brile super 
Rrimonteto. Li poste fermis kaj riglis la pezajn internajn ŝutrojn kaj 
kuntiris la kurtenojn. Paŝegulo hejtis la kamenon kaj blovestingis la 
kandelojn. 

La hobitoj kuŝiĝis sur siaj lankovriloj kun la piedoj direktitaj al la 
kameno, sed Paŝegulo ordigis sin sur la kontraŭporda seĝo. Ili inter- 
parolis dum iom da tempo, ĉar Gaja volis ankoraŭ starigi kelkajn 
demandojn. 

— Rovin’ translunis muĝe! — subridis Gaja, volvante sin per sia 
lankovrilo. — Tre ridinde, Frodo! Sed mi volonte ĉeestus. La bravuloj 
en Rrio ankoraŭ diskutos tion post cent jaroj. 

— Espereble, — diris Paŝegulo. 

Poste ili ĉiuj silentiĝis, kaj unu post alia la hobitoj endormiĝis. 


1 Tiel la hobitoj nomas la stelaron Plugilo aŭ Granda Urso. 




Ĉapitro 11 

PONARDO EN MALLUMO 

D um ili pretiĝis dormi en la taverno en Brio, mallumo kovris Bok- 
landon; nebuleto vagis en la valetoj kaj laŭ la riverbordo. La 
domo en Stretkavo staris silenta. Dikulo Bolĝero singarde malfermis 
la pordon kaj elrigardis. Timosento kreskis en li la tutan tagon, kaj li 
povis nek trankvili nek enlitiĝi: en la senspira noktoaero ŝvebis mina- 
co. Dum li fiksrigardis en la malhelon, nigra ombro moviĝis sub la 
arboj, la pordo ŝajne propravole malfermiĝis kaj senbrue refermiĝis. 
Timego ekkaptis lin. Tiam li fermis kaj riglis la pordon. 

La nokto plinigriĝis. Aŭdiĝis mallaŭta bruo de ĉevaloj kaŝe kondu- 
kataj laŭ la pado. Ekster la ĝardenpordo haltis kaj eniris tri nigraj 
figuroj, kiel ombroj de la nokto ŝtelirantaj trans la terenon. Unu iris 
ĝis la pordo, po unu al ambaŭflankaj domanguloj; kaj tie ili staris, 
senmovaj kiel ombroj de ŝtonoj, dum la nokto malrapide pasis. La 
domo kaj la kvietaj arboj ŝajnis atendi senspire. 

Okazis eta moviĝo en la foliaro, kaj koko kikerikis malproksime. 
Estis pasanta la frida horo antaŭ la tagiĝo. La apudporda figuro 
moviĝis. En la mallumo sen luno aŭ steloj ekbrilis elingita ponardo, 
kvazaŭ estus elingita lumo malvarmega. Aŭdiĝis bato, mallaŭta sed 
peza, kaj la pordo tremegis. 

— Malfermu, je la nomo de Mordoro! — diris voĉo maldensa kaj 
minaca. 

Je la dua bato la pordo cedis kaj malfermiĝis kun rompitaj tabuloj 
kaj frakasita seruro. La nigraj figuroj rapide eniris. 

Tiumomente, inter la apudaj arboj, korno klarionis. Ĝi traŝiris la 
nokton kvazaŭ incendio ĉe montosupro. 

VEKIĜU! TIMU! FAJRO! MALAMIKOJ! VEKIĜU! 

Dikulo Bolĝero ne restis senfara. Tuj kiam li vidis la malhelajn 
formojn ŝteliri el la ĝardeno, li sciis, ke li devas forkuri aŭ perei. Kaj li 
do kuris, tra la malantaŭa pordo, tra la ĝardeno, kaj tra la kampoj. 





210 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Alveninte la plej proksiman domon, pli ol mejlon for, li falis sur la 
sojlo. 

— Ne, ne, ne! — li kriadis. — Ne, ne mi! Ne mi havas ĝin! — Pasis 
iom da tempo antaŭ ol oni povis kompreni, pri kio li babilas. Finfine 
ili konstatis, ke malamikoj troviĝas en Boklando, ia stranga invado el 
la Malnova Arbaro. Kaj tiam ili ne plu perdis tempon. 

TIMU! FAJRO! MALAMIKOJ! 

La brandobokoj blovis la Korn-alarmon de Boklando, kiu ne estis 
aŭdigita jam de cent jaroj, depost la alveno de blankaj lupoj, kiam 
Brandovino estis glaciigita. 

VEKIĜU! VEKIĜU! 

Fore aŭdiĝis respondaj kornoj. La alarmo disvastiĝis. 

La nigraj figuroj fuĝis el la domo. Unu el ili faligis hobitan mante- 
lon sur la ŝtupo dum li kuris. Sur la pado hufobruo eksonis, kaj galo- 
pante foriris martelbate en la mallumon. Tra la tuta Stretkavo sonis 
kornoj klarionantaj, voĉoj kriantaj kaj piedoj kurantaj. Sed la Nigraj 
Rajdantoj rajdis tempeste al la Norda Pordego. Lasu la etulojn klario- 
ni! Saŭrono pritraktos ilin poste. Intertempe ili havis alian taskon: ili 
jam sciis, ke la domo estas malplena kaj la Ringo foririnta. Ili surraj- 
dis la gardantojn ĉe la pordego kaj malaperis el la Provinco. 

Frue dum la nokto Frodo vekiĝis el profunda dormo, subite, 
kvazaŭ maltrankviligis lin ia sono aŭ ĉeesto. Li vidis, ke Paŝegulo 
sidas vigla sur sia seĝo: ties okuloj ekbrilas pro la lumo de la fajro, kiu 
estis hejtita kaj hele flamis; sed li nenion signis nek iel moviĝis. 

Frodo baldaŭ reendormiĝis; sed liajn sonĝojn denove perturbis 
bruo de vento kaj galopantaj hufoj. La vento ŝajnis kurbiĝi ĉirkaŭ la 
domon kaj ĝin skui; kaj malproksime li aŭdis kornon malaplombe 
klarionantan. Li malfermis siajn okulojn kaj aŭdis viglan kikerikon de 
koko en la taverna korto. Paŝegulo estis malferminta la kurtenojn kaj 
repuŝis brue la ŝutrojn. En la ĉambro estis la unua griza taglumo, kaj 
malvarma aero eniris tra la malfermita fenestro. 

Tuj post kiam Paŝegulo vekis ĉiujn, li kondukis ilin al iliaj dormo- 
ĉambroj. Kiam ili vidis tiujn, ili ĝojis, ke ili akceptis lian konsilon: la 
fenestroj estis trudapertitaj kaj svingiĝis, kaj la kurtenoj klakflirtis, la 


PONARDO EN MALLUMO 


211 


litaĵoj estis disĵetitaj, kaj la kapkusenoj trapikitaj kaj ĵetitaj planken; 
la bruna mato estis disŝirita. 

Paŝegulo tuj iris venigi la tavernestron. Kompatinda s-ro Buter- 
buro aspektis dormema kaj timigita. Li apenaŭ fermis la okulojn dum 
la tuta nokto (tion li diris), sed sonon li neniam aŭdis. 

— Neniam okazis tia afero dum mia vivo! — li kriis, levante 
terurite la manojn. — Gastoj malhelpataj dormi en la litoj, kaj eetere 
ruinigitaj bonstataj kapkusenoj! Ĝis kio ni venas? 

— Epoko malhela, — diris Paŝegulo. — Sed dume oni eble lasos 
vin trankvila, post liberiĝo de ni. Ni foriros tuj. Ne zorgu pri maten- 
manĝo: trinkaĵo kaj mordaĵo dumstare devos sufiĉi. Ni estos pakintaj 
post kelkaj minutoj. 

S-ro Buterburo rapidis for, por certiĝi, ke la poneoj estu pretigitaj, 
kaj por alporti al ili “mordaĵon”. Sed tre baldaŭ li revenis senespere. 
La poneoj malaperis! La stalpordoj estis ĉiuj malfermitaj nokte, kaj 
ĉiuj foriris: ne nur la poneoj de Gaja, sed ankaŭ ĉiuj aliaj ĉevaloj kaj 
brutoj de la loko. 

Frodo estis frakasita pro la sciigo. Kiel ili esperu atingi Rivendelon 
piede, persekutate de rajdantaj malamikoj? Same sukcese ili celus la 
lunon. Paŝegulo sidis silente dum kelka tempo, rigardante la hobi- 
tojn, kvazaŭ taksante ties forton kaj kuraĝon. 

— Poneoj ne helpus eskapi de la Rajdantoj, — li diris finfine, 
penseme, kvazaŭ li divenis tion, kion Frodo pensas. — Ni ne irus 
multe malpli rapide piede sur la vojoj, kiujn mi intencas sekvi. Mi 
intencis ĉiuokaze marŝi. Ĝenas min tamen la nutraĵo kaj provizaĵoj. 
Ni ne povas kalkuli pri ricevo de manĝaĵoj inter tie ĉi kaj Rivendelo, 
krom tio, kion ni kunportos; kaj ni devus kunporti multe da rezervaĵo, 
ĉar ni eble estos malhelpataj aŭ devos ĉirkaŭiri, tre for de la rekta 
vojo. Kiom vi pretas porti sur viaj dorsoj? 

— Tiom, kiom necesas, — diris Grinĉjo kun la koro malĝojiĝa, sed 
provante montri, ke li estas pli fortika ol li aspektas (aŭ sin sentas). 

— Mi povas porti duoblan ŝarĝon, — diris Sam defie. 

— Ĉu nenio estas farebla, s-ro Buterburo? — demandis Frodo. — 
Ĉu ni ne povas akiri paron da poneoj en la vilaĝo, aŭ eĉ nur unu por la 
pakaĵoj? Supozeble ni ne povus lui ilin, sed ni eble povus aĉeti, — li 
aldonis, dubeme, scivolante ĉu por tio sufiĉus lia mono. 

— Dubinde, — diris la tavernestro malĝoje. — La du-tri rajd- 
poneoj en Brio estis enstalitaj en mia korto, kaj tiuj foriris. Aliaj 
bestoj, ĉevaloj aŭ poneoj trenkapablaj kaj tiel plu, tre malmultas en 






212 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Brio, kaj ili ne estos aĉeteblaj. Sed mi faros, kion mi povos. Mi elfosos 
Bobon kaj elsendos lin laŭeble baldaŭ. 

— Jes, — diris Paŝegulo malvolonte, — prefere faru tion. Mi 
timas, ke necesas provi akiri almenaŭ unu poneon. Sed tiel finiĝas ĉiu 
espero pri frua ekiro, kaj kvieta forŝteliro! Ni same profite estus blov- 
intaj kornon por anonci nian foriron. Tio estis parto de ilia plano, sen- 
dube. 

— Troviĝas unu ero da konsolo, — diris Gaja, — kaj pli ol ero, 
espereble: ni povos matenmanĝi dum ni atendas — kaj por tio sidiĝi. 
Ni kaptu Nobon! 

Fine la prokrasto daŭris pli ol tri horojn. Bobo revenis kun rapor- 
to, ke en la najbaraĵo neniu ĉevalo aŭ poneo estas akirebla kontraŭ io 
ajn — escepte de unu: Vilĉjo Filikĉjo havas unu, kiun li eble vendos. 

— Povra maljuna duonnutrita kreito ĝi estas, — diris Bobo, — sed 
li ne liberiĝos de ĝi kontraŭ malpli ol la trioblo de ĝia valoro, pro via 
situacio, se mi konas Vilĉjon Filikĉjon. 

— Vilĉjo Filikĉjo? — diris Frodo. — Ĉu ne enestas ia truko? Ĉu la 
bruto ne rekurus al li kun nia tuta posedaĵo, aŭ helpus spuri nin, aŭ 
io? 

— Povas esti, — diris Paŝegulo. — Sed mi ne povas imagi, ke ajna 
besto rekurus hejmen al li, se ĝi nur eskapus. A 1 mi ŝajnas, ke tio ĉi 
estas nura postpensaĵo de 1 ’ afabla Mastro Filikĉjo: simple maniero 
pligrandigi sian profiton el la afero. Ĉefa danĝero estas, ke tiu povra 
besto probable estas tuj mortonta. Sed ŝajne mankas elektebleco. 
Kiom li postulas por ĝi? 

La postulo de Vilĉjo Filikĉjo estis dek du arĝentaj moneroj; kaj tio 
efektive estis minimume trioblo de 1 ’ valoro de la poneo en tiu regio- 
no. Montriĝis, ke ĝi estas osteca, subnutrita, kaj malvigla besto; sed ĝi 
ne aspektis baldaŭ mortonta. S-ro Buterburo mem pagis ĝin, kaj pro- 
ponis al Gaja pluajn dek ok monerojn kiel iom da kompensaĵo por la 
perditaj bestoj. Li estis honestulo kaj bonstata laŭ la kriterioj en Brio, 
sed tridek arĝentaj moneroj serioze ĝenis lin, kaj trompado far Vilĉjo 
Filikĉjo igis tion eĉ pli netolerebla. 

Efektive li malperdis en la fino. Montriĝis poste, ke nur unu ĉevalo 
estis efektive ŝtelita. La ceteraj estis forpelitaj aŭ forkuris terurite, kaj 
oni trovis ilin vagantaj en diversaj anguloj de Brilando. La poneoj de 
Gaja estis tute eskapintaj, kaj finfine (ĉar ili estis sufiĉe sagacaj) ili 
ĝisiris la Montetaron por serĉi Grasulon Pendolan. Do ili dum kelka 



PONARDO EN MALLUMO 


213 


tempo estis prizorgataj de Tom Bombadiljo kaj bonstatis. Sed kiam 
sciigo pri la okazaĵoj en Brio atingis la orelojn de Tom, tiu ekspedis 
ilin al s-ro Buterburo, kiu tiel akiris kvin bonajn bestojn je tre favora 
prezo. En Brio ili devis labori pli diligente, sed Bobo traktis ilin bone; 
do entute ili bonŝancis: ili malhavis vojaĝon malhelan kaj danĝeran. 
Sed ili neniam alvenis Rivendelon. 

Tamen dume, laŭ la vidpunkto de s-ro Buterburo lia mono estis 
elspezita, ĉu bone ĉu malbone. Kaj li havis aliajn problemojn. Okazis 
granda tumulto, tuj kiam la ceteraj gastoj aperis kaj sciiĝis pri la rab- 
atako kontraŭ la taverno. La sudaj vojaĝantoj perdis plurajn ĉevalojn 
kaj laŭte kulpigis la tavernestron, ĝis iĝis konate, ke unu el ilia propra 
grupo same malaperis dumnokte — kiu, se ne la straba kunulo de 
Vilĉjo Filikĉjo. Tiun suspekto tuj trafis. 

— Se vi kunuliĝis kun ĉevalŝtelisto, kaj kondukis lin al mia domo, 
— diris Buterburo kolere, — vi devas mem pagi la tutan domaĝon, kaj 
ne venu kriantaj al mi. Iru demandi al Filikcjo, kie trovigas via bel- 
aspekta amiko! — Sed evidentiĝis, ke tiu estas nenies amiko, kaj neniu 
povis rememori, kiam li aliĝis al ilia grupo. 

Post matenmanĝo, la hobitoj devis repaki kaj meti pliajn provi- 
zaĵojn por la pli longa vojaĝo, kiun ili nun atendis. Estis preskaŭ la 
deka horo, kiam finfine ili ekiris. Tiam la tuta Brio jam zumis pro 
ekscitiĝo. La malapera truko de Frodo; alveno de la Nigraj Rajdantoj; 
prirabo de la stalaro, kaj ne laste la informiĝo, ke Paŝegulo la disirulo 
aliĝis al la misteraj hobitoj, kreis tian rakonton, kia daŭris dum mul- 
taj seneventaj jaroj. La plimultaj loĝantoj de Brio kaj Transio, kaj 
multaj eĉ de Kavio kaj Arketo, amasiĝis sur la vojo por vidi la ekiron 
de 1’ vojaĝontoj. La ceteraj tavernaj gastoj staris ĉe la pordoj aŭ elpen- 
dis tra la fenestroj. 

Paŝegulo ŝanĝis la intencon kaj decidis foriri el Brio laŭ la ĉefa 
vojo. Iu provo ekiri tuj trans la kamparon nur malplibonigus la 
situacion: duono el la loĝantaro sekvus ilin por vidi, kion ili celas, kaj 
malhelpi, ke ili senrajte trairu ien. 

Ili adiaŭis al Nobo kaj Bobo kaj forlasis s-ron Buterburo kun 
multaj dankesprimoj. 

— Mi esperas, ke ni renkontiĝos denove iam, kiam la aferoj de- 
nove gajos, — diris Frodo. — Nenio pli kontentigus min ol trankvila 
restado dum kelka tempo en via domo. 

Ili formarŝis, zorgoplenaj kaj deprimitaj, rigardate de la amaso. Ne 






214 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


ĉiuj vizaĝoj estis amikecaj, nek ĉiuj el la alkriitaj vortoj. Sed Paŝegulo 
ŝajnis time admirata de la plimultaj brilandanoj, kaj tiuj, al kiuj li 
fiksrigardis, fermis la buŝon kaj retropaŝis. Li marŝis antaŭe kun 
Frodo, poste sekvis Gaja kaj Grinĉjo, kaj laste venis Sam kondukante 
la poneon, kiu estis ŝarĝita per tiom da pakaĵaro, kiom ilia bonvolo 
Pennesis; sed ĝi jam aspektis malpli deprimita, kvazaŭ ĝi aprobus la 
ŝanĝiĝon de sia sorto. Sam penseme maĉis pomon. Da tiuj li havis 
poŝplenon: adiaŭa donaco de Nobo kaj Bobo. 

— Pomoj marŝante, kaj pipo sidante, — li diris. - Sed ŝajnas al 
mi, ke mankos al mi ambaŭ postnelonge. 

La hobitoj malatentis la scivolajn kapojn, kiuj tragvatis pordojn aŭ 
ekaperis super muroj kaj bariloj, dum ili preterpasis. Sed kiam ili 
alproksimiĝis la pli foran pordon, Frodo vidis malhelan nezorgitan 
domon malantaŭ densa dornbarilo: la lastan domon de la vilaĝo. Post 
unu el la fenestroj li ekvidis flavecan vizaĝon kun ruzaj, oblikvaj oku- 
loj, sed ĝi tuj malaperis. 

“Do tie kaŝas sin tiu sudano! — li pensis. — Li aspektas pli ol duone 
goblena”. 

Trans la barilon alia viro fiksrigardis arogante. Li havis pezajn 
nigrajn brovojn kaj malhelajn senestimajn okulojn, lia buŝego kurb- 
iĝis rikane. Li fumis mallongan nigran pipon. Kiam ili alproksimiĝis li 
elbuŝigis ĝin kaj kraĉis. 

— Matenon, Longkrurulo! - li diris. — Ĉu frua foriro? Finfine 
trovis amikojn? — Paŝegulo kapjesis, sed nenion respondis. 

— Matenon, amiketoj! — li diris al la ceteraj. — Supozeble vi scias, 
al kiu vi kuniĝis? Tiu estas Senrezigna Paŝegulo. Kvankam mi aŭdis 
aliajn nomojn ne tiel agrablajn. Gardu vin hodiaŭ vespere! Kaj vi, 
Samĉjo, ne mistraktu mian povran maljunan poneon! Pa! — Li kraĉis 
denove. 

Sam returniĝis rapide. 

— Kaj vi, Filikĉjo, malaperigu vian malbelan vizaĝon, aŭ ĝi difek- 
tiĝos. 

Per subita ekĵeto, fulme rapida, pomo forlasis lian manon kaj 
trafis Vilĉjon rekte sur la nazon. Li evitis tro malfrue, kaj de malantaŭ 
la dornbarilo aŭdiĝis sakroj. 

— Malŝparo de bona pomo, — diris Sam bedaŭreme, kaj paŝis 
antaŭen. 




PONARDO EN MALLUMO 


215 


Finfine ili lasis malantaŭe la vilaĝon. La akompanantaj infanoj kaj 
vaguloj, kiuj sekvis ilin, enuiĝis kaj returnis sin ĉe la Suda pordego. 
Trapasinte, ili daŭrigis laŭ la Vojo tra kelkaj mejloj. Ĝi kurbiĝis 
maldekstren, retroirante al sia orienta linio kiam ĝi ĉirkaŭis la 
subaĵon de Brimonteto, kaj poste ĝi ekdeklivis rapide malsupren en 
arbaretan regionon. Maldekstre ili povis vidi kelkajn el la domoj kaj 
hobit-truoj de Transio spr la malabruptaj flankoj de 1’ monteto; 
profunde en kavaĵo fornorde de la Vojo vidiĝis bukletoj da leviĝanta 
fumo, kiuj montris la situon de Kavio; Arketo estis kaŝita per la pre- 
teraj arboj. 

Kiam la Vojo jam deklivis dum kelka distanco kaj postlasis Bri- 
monteton starantan alta kaj bruna malantaŭe, ili alvenis mallarĝan 
padon, kiu forkondukis norden. 

— Jen kie ni forlasas la senŝirmejon kaj ekiras kaŝe, — diris 
Paŝegulo. 

— Espereble ne ia kurtvojo, — diris Grinĉjo. — Nia lasta kurtvojo 
tra la arbaro finiĝis preskaŭ katastrofe. 

— Ha, sed tiam mi ne kuniris, — ridis Paŝegulo. — Miaj vojoj, ĉu 
kurtaj ĉu longaj, ne miskondukas. - Li rigardis ambaŭdirekten laŭ la 
Vojo. Neniu vidiĝis, kaj li rapide kondukis ilin suben al la arbokovrita 
valo. 

Lia plano, kiom ili povis kompreni ĝin ne konante la terenon, estis 
iri unue direkte al Arketo, sed devii dekstren kaj preterpasi ĝin orien- 
te, kaj poste direktiĝi laŭeble rekte trans Sovaĝujon ĝis Veterverta 
Monto. 

Tiamaniere, se ĉio irus glate, ili fortranĉus grandan kurbiĝon de la 
Vojo, kiu pli fore turniĝis suden por eviti la Kulakvan Marĉon. Sed 
kompreneble ili mem devos trapasi la marĉon, kaj ties priskribo far 
Paŝegulo ne estis kuraĝiga. 

Tamen dume la marŝado ne estis malagrabla. Efektive, se ne oka- 
zus la perturbaj eventoj de la pasinta nokto, ili ĝuus pli bone tiun ĉi 
parton de la vojaĝo ol iun ajn ĝistiaman. La suno brilis, klare sed ne 
tro varme. La arboj en la valo havis ankorau foliojn, estis kolorplenaj 
kaj ŝajnis trankvilaj kaj sanaj. Paŝegulo gvidis ilin senhezite inter la 
multaj kruciĝantaj padoj, kvankam sen lia ĉeesto ili baldaŭ estus 
malorientitaj. Li sekvis serpentuman direkton kun multaj turnigoj kaj 
retroiroj, por trompi eventualan persekuton. 

— Vilĉjo Filikĉjo certe gvatis, kie ni forlasis la Vojon, — li diris, — 
kvankam mi ne opinias, ke li mem sekvos nin. Li konas sufice bone la 





216 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


terenon ĉi-regione, sed li scias, ke li ne estas mia egalulo en arbaro. 
Estas tio, kion li eble sciigos al aliaj, kio timigas min. Supozeble ili ne 
estas tre malproksimaj. Se ili supozas, ke ni celis al Arketo, tiom pli 
bone. 

Ĉu pro la lerto de Paŝegulo aŭ pro alia kialo, ili nek vidis signon, 
nek aŭdis sonon de alia vivantaĵo dum la tuta tago: nek dupieda, krom 
birdoj; nek kvarpieda, krom unu vulpo kaj kelkaj sciuroj. La postan 
tagon ili komencis direktiĝi sendevie orienten; kaj ĉio daŭre estis 
kvieta kaj trankvila. Je la tria tago for de Brio ili forlasis la Ĉet- 
arbaron. La tereno konstante malaltiĝis post kiam ili forturniĝis de la 
Vojo, kaj nun ili eniris larĝan ebenaĵon, pli malfacile trakteblan. Ili 
troviĝis tre malproksime de la limoj de Brilando, sur senpada 
sovaĝejo, kaj proksimiĝis al la Kulakva Marĉo. 

La tero nun iĝis malseketa kaj foje spongeca, kaj ie-tie ili alvenis 
flakojn, kaj vastajn etendaĵojn da kanoj kaj junkoj plenaj je fajfado de 
kaŝitaj birdetoj. Ili devis tre zorge elekti paŝejojn por resti sekpiedaj 
kaj ĝustadirektaj. Komence ili proĝresis kontentige, sed ju pli ili 
antaŭeniris, des pli malrapida kaj pli danĝera iĝis la pasado. La marĉo 
estis konfuza kaj perfida, kaj ne ekzistis permanenta vojo trovebla eĉ 
de la disiruloj tra ĝiaj translokiĝantaj ŝlimejoj. Ekturmentis ilin 
muŝoj, kaj aero estis plenplena de nuboj da kuietoj, kiuj enrampis 
iliajn manikojn kaj iliajn hararojn. 

— Mi estas manĝata vive! — kriis Grinĉjo. — Kulakvo! Estas pli da 
kuloj ol da akvo! 

— Per kio ili nutras sin, kiam hobitoj ne haveblas? — demandis 
Sam, gratante sian nukon. 

Ili pasigis tagon mizeran sur tiu soleca kaj malagrabla tereno. Ilia 
bivako estis malseketa, malvarma, kaj malkomforta, kaj la mordantaj 
insektoj ne lasis, ke ili dormu. Ĉeestis ankaŭ abomenindaj kreaĵoj, 
]duj frekventis la junkojn kaj herbotufojn, kaj laŭsone estis misaj 
parencoj de griloj. Ili troviĝis milope, kaj ili en la tuta ĉirkaŭaĵo 
grincis, nik-brik, brik-nik, senĉese dum la tuta nokto, ĝis la hobitoj 
preskaŭ freneziĝis. 

La posta tago, la kvara, ne estis multe pli bona, kaj la nokto pres- 
kaŭ same malkomforta. Kvankam la Nikbrikuloj (kiel nomis ilin Sam) 
estis postlasitaj, la kuloj daŭre persekutis ilin. 

Dum Frodo kuŝis laca, tamen ne kapabla fermi la okulojn, al li 
ŝajnis, ke tre fore vidiĝis lumo sur la orienta ĉielo: ĝi ekfajris kaj 



PONARDO EN MALLUMO 


217 


malkreskis multfoje. Ne temis pri la aŭroro, ĉar tiu ne okazus dum 
ankoraŭ pluraj horoj. 

— Kio estas la lumo? — li diris al Paŝegulo, kiu estis leviĝinta kaj 
staris rigardante antaŭen en la nokton. 

— Mi ne scias, — Paŝegulo respondis. — Ĝi estas tro malproksima 
por rekoni. Ĝi similas al fulmo, kiu suprensaltas de la montosuproj. 

Frodo rekuŝiĝis, sed li ankoraŭ longe vidis la blankajn flagrojn, kaj 
antaŭ ili la altan malhelan figuron de Paŝegulo, staranta silente kaj 
atente. Finfine li eniris maltrankvilan dormon. 

Ili ne longe vojaĝis en la kvina tago, kiam ili postlasis la lastajn 
sporadajn flakojn kaj junkejojn de la marĉo. La tereno antaŭe denove 
ekdeklivis supren. En la malproksimo oriente ili nun vidis vicon da 
montetoj. La plej alta el ili troviĝis dekstre kaj iom dise de 1’ aliaj. Ĝi 
havis supron konusforman, iomete platan en la supro. 

— Ĝi estas Veterverto, — diris Paŝegulo. — La Malnova Vojo, kiun 
ni postlasis fore dekstre, aliras ties sudon kaj preterpasas proksime 
de ĝia subo. Ni eble atingos ĝin morgaŭ tagmeze, se ni celos rekte al 
ĝi. Al mi ŝajnas, ke ni prefere tion faru. 

— Kion vi aludas? — demandis Frodo. 

— Mi aludas: kiam ni fakte alvenos, ne estas certe, kion ni trovos. 
Ĝi estas proksima al la Vojo. 

— Sed ĉu ni ne esperas trovi tie Gandalfon? 

— Jes, sed la espero estas malforta. Se li entute venos ĉi-direkten, 
li eble ne trapasos Brion, kaj do li eble ne scios, kion ni faras. Kaj ĉiu- 
okaze, krom se ni bonŝance alvenos preskaŭ samtempe, ni maltrafos 
unu la alian; ne estos sekure por li aŭ por ni tro longe restadi tie. Se la 
Rajdantoj malsukcesos trovi nin en Sovaĝujo, ili verŝajne celos al 
Veterverto mem. Ĝi havigas larĝan ĉirkaŭvideblon. Efektive, en tiu ĉi 
tereno estas multaj birdoj kaj bestoj, kiuj kapablus vidi de la monteto 
nin starantajn ĉi tie. Ne ĉiuj birdoj estas fidindaj, kaj troviĝas aliaj 
spionoj pli misaj ol ili. 

La hobitoj alrigardis zorgoplene la distajn montetojn. Sam rigar- 
dis supren al la pala ĉielo, timante vidi akcipitrojn aŭ aglojn ŝvebantaj 
super ili kun helaj neamikaj okuloj. 

— Vi ja sentigas al mi solecon kaj malkomforton, Paŝegulo! — li 
diris. 

— Kion vi konsilas? — demandis Frodo. 

— Mi opinias, — respondis Paŝegulo malrapide, kvazaŭ ne tute 





218 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


certa, — mi opinias, ke prefere ni iru rekte orienten de ĉi tie kiom eble, 
cele al la montetovico, ne al Veterverto. Tie ni povos trafi padon, kiu 
laŭ mia scio pasas je ties subo; ĝi kondukos nin ĝis Veterverto el la 
nordo kaj malpli videble. Poste ni vidos, kion ni vidos. 

Ili plandadis la tutan tagon, ĝis malvarma kaj frua vespero. La 
tereno iĝis pli seka kaj pli dezerta; sed nebuletoj kaj vaporoj kuŝis 
malantaŭ ili ĉe la marĉo. Kelkaj melankoliaj birdoj pepis kaj ululis, ĝis 
la ronda ruĝa suno malrapide subiris en la okcidentajn ombrojn; 
poste estiĝis vaka silento. La hobitoj pensis pri la mola lumo de sun- 
subiro enrigardanta tra la gajaj fenestroj de malproksima Bag-Endo. 

Je la tagofino ili alvenis rivereton, kiu serpentumis el la montetoj 
kaj perdiĝis en la stagna marĉtero, kaj ili ascendis laŭ ties bordoj dum 
sufiĉis la lumo. Jam noktiĝis, kiam fine ili haltis kaj noktumis sub kel- 
kaj alnoj surborde de la rivereto. Antaŭe nun baŭmis kontraŭ la 
nigreta ĉielo la mornaj kaj senarbaj dorsoj de la montetoj. Tiunokte ili 
starigis vaĉon, kaj Paŝegulo, ŝajne, tute ne dormis. La luno estis kre- 
ska, kaj dum la fruaj noktaj horoj frida griza lumo surkuŝis la terenon. 

La postan matenon ili ekiris denove baldaŭ post sunleviĝo. En la 
aero estis frosteco, kaj la ĉielo estis pale, klare blua. La hobitoj sentis 
sin refreŝigitaj, kvazaŭ ili pasigis nokton da dormo seninterrompa. 
Jam ili ekkutimiĝis al multe da marŝado kaj malmulte da manĝaĵo — 
pli malmulte, ĉiuokaze, ol tiom, kiom en la Provinco ili supozus sufiĉa 
por ebligi al ili stari surkrure. Grinĉjo deklaris, ke Frodo aspektas 
duoble pli bonstata ol antaŭe. 

— Tre strange, — diris Frodo, striktigante sian zonon, — se oni 
pripensas, ke fakte da mi ekzistas konsiderinde malpli. Mi esperas, ke 
la maldikiĝado ne daŭros senfine, aŭ mi estiĝos fantomo. 

— Ne parolu pri tiaj aferoj! — diris Paŝegulo rapide, kaj surprize 
serioze. 

La montoj proksimiĝis. Ili formis ondantan spinon, kiu ofte leviĝis 
ĝis preskaŭ mil futoj, kaj ie-tie refalis al malaltaj fendoj aŭ trapasejoj 
kondukantaj al la orienta regiono. Sur la verto de la spino la hobitoj 
vidis ion, kio aspektis kiel restaĵoj de verdaĵkovritaj muroj kaj ŝton- 
bariloj, kaj en la fendoj ankoraŭ staris ruinoj de malnovaj ŝton- 
konstruaĵoj. Je noktiĝo ili atingis la subon de 1’ okcidentaj deklivoj, 
kaj tie ili noktumis. Tio estis nokto de la kvina de oktobro, kaj ili estis 
je sestaga distanco de Brio. 




PONARDO EN MALLUMO 


219 


Matene ili trovis, la unuan fojon de kiam ili forlasis Ĉetarbaron, 
klare videblan padon. Ili turniĝis dekstren kaj laŭiris ĝin suden. Ĝi 
direktiĝis ruze, sekvante linion, kiu ŝajnis elektita por laŭeble kaŝiĝi el 
videbleco, same de la montovertoj supre kaj de la platejoj okcidente. 
Ĝi plonĝis en valetojn kaj apudis apikajn teramasojn; kaj kie ĝi pasis 
trans tereno pli ebena kaj pli senŝirma, ambaŭflanke de ĝi troviĝis 
ŝtonegoj kaj ĉizitaj ŝtonoj, kiuj ekranis la vojaĝantojn preskaŭ kiel 
barilo. 

— Mi scivolas, kiu faris ĉi tiun padon, kaj por kio, — diris Grinĉjo, 
dum ili promenis laŭ unu el tiuj avenuoj, kie la ŝtonoj estis pli ol 
kutime grandaj kaj kunmetitaj. — Mi ne certas, ke tio plaĉas al mi: ĝi 
havas — nu, aspekton iom dolmenulan. Ĉu troviĝas tumulo sur 
Veterverto? 

— Ne. Ne estas tiuj sur Veterverto, nek sur iu ajn el ĉi tiuj monte- 
toj, — respondis Paŝegulo. — La homoj de 1’ okcidento ne loĝis ĉi tie; 
kvankam dum siaj lastaj tagoj ili defendis la montetojn dum kelka 
tempo kontraŭ la malbonego, kiu alvenis el Angmaro. Ĉi tiu pado 
estis farita por servi la fortikaĵojn laŭlonge de la muroj. Sed pli antik- 
ve, dum la unuaj tagoj de la Norda Reĝlando, ili konstruis grandan 
vaĉturon supre de Veterverto, Amono Sulo ili nomis ĝin. Ĝi estis bru- 
ligita kaj rompita, kaj neniom el ĝi restas nun krom faligita ringo, kiel 
kruda krono sur la kapo de 1’ malnova monteto. Tamen iam ĝi estis 
alta kaj bela. Estas rakontite, ke tie staris Elendilo atendante la al- 
venon de Gil-Galado el la Okcidento, en la tagoj de la Lasta Alianco. 

La hobitoj fiksrigardis al Paŝegulo. Montriĝis, ke li estas klera pri 
antikva saĝeco, kiel ankaŭ pri la moroj de la sovaĝejo. 

— Kiu estis Gil-Galado? — demandis Gaja; sed Paŝegulo ne 
respondis, kaj ŝajnis droninta en pensado. Subite malalta voĉo mur- 
muris: 

Gil-Galad’ estis elfa reĝo, 
pri kiu tristas harp-arpeĝo: 
la lasta el liberularo 
inter la Montoj kaj la Maro . 

La glavo longis, akris lanco, 
la kasko brilis el distanco; 
la steloj en ĉiela bildo 
spegulis sin sur lia ŝildo. 





220 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Li rajdis antaŭlonge for 
al kaŝa lok’, ĉar en Mordor’, 
la ombra, falis lia stelo 
en tristan regnon de V malhelo. 

La aliaj turniĝis mirigite, ĉar ĝi estis la voĉo de Sam. 

— Daŭrigu! — diris Gaja. 

— Nur tion mi konas, — balbutis Sam, ruĝiĝante. — Mi lernis ĝin 
de s-ro Bilbo, kiam mi estis knabo. Li kutimis rakonti al mi tiajn histo- 
riojn, ĉar li sciis, ke mi ĉiam emis aŭdi pri elfoj. Estis s-ro Bilbo, kiu ins- 
truis al mi legadon kaj skribadon. Li estis tre klera, tiu kara maljuna 
s-ro Bilbo. Kaj li verkis poezion. Li verkis ĝuste tion, kion mi elparolis. 

— Li ne verkis ĝin, — diris Paŝegulo. — Ĝi estas parto de tiu kanto, 
kiu titoliĝas La Pereo de Gil-Galado y kaj estas en la antikva lingvo. 
Bilbo verŝajne tradukis ĝin. Tion mi neniam sciis. 

— Enestis multe pli, — diris Sam, — tute pri Mordoro. Tiun 
parton mi ne lernis, ĝi tremetigis min. Mi neniam supozis, ke mi mem 
iam laŭiros tiun vojon! 

— Iros ĝis Mordoro! — kriis Grinĉjo. — Espereble tiel ne okazos! 

— Ne elparolu tiel laŭte tiun nomon! — diris Paŝegulo. 

Estis jam tagmeze, kiam ili proksimiĝis al la suda fino de la pado, 
kaj vidis antaŭ si, en la pala klara lumo de Y oktobra suno, grizverdan 
deklivon, kiu kvazaŭ ponto kondukis supren sur la nordan monto- 
deklivon. Ili decidis tuj celi al la supro, dum la taga lumo estis hela. 
Sinkaŝado ne plu eblis, kaj ili povis nur esperi, ke neniu malamiko aŭ 
spiono observas ilin. Nenio vidiĝis moviĝanta sur la deklivo. Se Gand- 
alfo estis ie en la ĉirkaŭaĵo, mankis signo pri li. 

Sur la okcidenta flanko de Veterverto ili trovis ŝirmatan kavaĵon, 
funde de kiu estis bovloforma valeto kun herbaj flankoj. Tie ili lasis 
Samon kaj Grinĉjon kun la poneo kaj iliaj tornistroj kaj pakaĵoj. La 
aliaj tri plueniris. Post duonhoro da laciga grimpado Paŝegulo atingis 
la supron de la monteto; Frodo kaj Gaja sekvis, lacaj kaj senspiraj. La 
lasta deklivo estis apika kaj rokoplena. 

Supre ili trovis, kiel Paŝegulo antaŭdiris, larĝan ringon de antikva 
ŝtonĉizaĵo, jam polviĝanta aŭ kovrita de antikva herbo. Sed en la cen- 
tro amaso de rompitaj ŝtonoj estis staplita. Ili estis nigrigitaj, kvazaŭ 
per fajro. Ĉirkaŭe la razeno estis ĝisradike bruligita kaj ĉie interne de 
T ringo la herbo estis brulstampita kaj ŝrumpinta, kvazaŭ flamoj 
inundus la montosupron, sed mankis ĉiu signo pri vivantaĵoj. 


PONARDO EN MALLUMO 


221 


Starante rande de 1’ ruinigita cirklo, ili vidis ĉie ĉirkaŭe sube 
larĝan vidkampon, plejparte terojn malplenajn kaj nerimarkindajn, 
escepte de grupoj da arboj fore en la sudo, post kiuj ili ekvidis ie-tie 
ekbrilon de malproksima akvo. Sube de ili ĉe tiu suda flanko kuris 
rubande la Malnova Vojo, venante el la okcidento kaj serpentumante, 
ĝis ĝi malaperis malantaŭ spino da malhela tero oriente. Sur la Vojo 
nenio moviĝis. Okule sekvante ĝin orienten ili vidis la Montojn: la pli 
proksimaj montosuboj estis brunaj kaj sombraj; malantaŭ ili staris pli 
altaj formoj el grizo, kaj plue sekvis altaj blankaj montopintoj, kiuj 
glimis inter la nuboj. 

— Nu, jen ni alvenis! — diris Gaja. — Kaj tre malagrable kaj 
forpuŝe ĝi aspektas! Mankas akvo kaj ŝirmaĵo. Kaj neniu indiko pri 
Gandalfo. Sed mi ne kulpigas lin pro tio, ke li ne atendis — se li entute 
venis ĉi tien. 

— Pripensinde, — diris Paŝegulo, penseme ĉirkaŭrigardante. — 
Eĉ se li malantaŭis nin du-tri tagojn ĉe Brio, li povus alveni ĉi tien la 
unua. Li kapablas rajdi tre rapide, kiam urĝas. — Subite li kliniĝis kaj 
rigardis la plej supran ŝtonon de la ŝtonamaso; ĝi estis pli plata ol la 
aliaj, kaj pli blanka, kvazaŭ ĝin maltrafis la fajro. Li prenis kaj esploris 
ĝin, turnante ĝin per la fingroj. — Ĝi estis mantuŝita lastatempe, — li 
diris. — Kion vi opinias pri ĉi tiuj signoj? 

Sur la plata subaĵo Frodo vidis iujn grataĵojn: Y ,% III* 

— ŝajnas, ke tio estas streko, punkto, kaj tri pliaj strekoj, — li 
diris. 

— La maldekstra streko eble estas runo G kun maldikaj branĉoj, 
— diris Paŝegulo. — Ĝi povas esti signo postlasita de Gandalfo, 
kvankam oni ne povas esti certa. La grataĵoj estas fajnaj, kaj ili certe 
aspektas freŝaj. Sed la signoj eble signifas ion tute alian, kaj tute ne 
koncernas nin. Disiruloj uzas runojn, kaj ili kelkfoje venas ĉi tien. 

— Kion ili povus signifi, eĉ se ilin faris Gandalfo? — demandis 
Gaja. 

— Laŭ mia opinio, — respondis Paŝegulo, — ili signifas G 3 , kaj 
estas indiko, ke Gandalfo estis ĉi tie la trian de oktobro: do jam antaŭ 
tri tagoj. Tio indikus ankaŭ, ke li hastis kaj danĝero minacis, tiel ke 
mankis al li tempo kaj li ne kuraĝis skribi ion pli longan aŭ pli klaran. 
Se estas tiel ni devas esti singardaj. 

— Mi volus, ke ni estus certaj, ke faris la signojn li, kio ajn la 
signifo, — diris Frodo. — Estus tre konsole scii, ke li estas survoje, 
antaŭ ni aŭ malantaŭe. 



222 


LA KUNULARO DE V RINGO 


— Eble, — diris Paŝegulo. — Persone, mi opinias, ke li estis ĉi tie, 
kaj danĝero minacis. Ĉi tie estis brulaj flamoj; kaj nun revenas al mia 
menso la lumo, kiun ni vidis antaŭ tri noktoj sur la orienta ĉielo. Mi 
konjektas, ke li estis atakata sur tiu ĉi montosupro, sed kiarezulte mi 
ne povas diveni. Li ne plu ĉeestas, kaj jam ni devas prizorgi nian 
vojaĝon al Rivendelo laŭ nia bontrovo. 

— Kiom malproksima estas Rivendelo? — demandis Gaja, lace 
ĉirkaŭrigardante. La mondo aspektis sovaĝa kaj vasta desur Veter- 
verto. 

— Mi ne scias, ĉu la Vojo estas iam mejle mezurita post la Forlasi- 
ta Taverno, je unutaga vojaĝo oriente de Brio, — respondis Paŝegulo. 
— Iuj diras, ke ĝi estas tiomdistanca, aliaj diras alie. Ĝi estas vojo 
stranga, kaj oni ĝojas alveni la finon, ĉu la daŭro estas longa, ĉu mal- 
longa. Sed mi scias, kiom longe tio daŭrus por mi proprapaŝe, kun 
bela vetero kaj sen misfortuno: dek du tagoj de ĉi tie ĝis la transpasejo 
Bruineno, kie la Vojo transiras la Bruakvon, kiu fluas el Rivendelo. 
Antaŭ ni staras almenaŭ dusemajna vojaĝo, ĉar al mi ŝajnas, ke ni ne 
povos uzi la Vojon. 

— Dusemajna! — diris Frodo. — Multo povas okazi dum tioma 
tempo. 

— Povas, — diris Paŝegulo. 

Ili staris kelkan tempon silente sur la montosupro, proksime al 
ties suda rando. En tiu soleca loko Frodo la unuan fojon plene konsta- 
tis sian senhejmecon kaj danĝeron. Li amare deziris, ke lia sorto lasus 
lin en la kvieta kaj amata Provinco. Li rigardis suben al la abomena 
Vojo, rekondukanta okcidenten — al lia hejmo. Subite li rimarkis, ke 
du nigraj makuletoj moviĝas malrapide sur ĝi de la okcidento; kaj 
rigardante denove li vidis, ke tri aliaj rampas de la oriento renkonte al 
ili. Li ekkriis kaj kroĉis la brakon de Paŝegulo. 

— Rigardu, — li diris, fingromontrante suben. 

Tuj Paŝegulo ĵetis sin surteren interne de Y ruina cirklo, suben- 
trenante Frodon apude. Gaja ĵetiĝis najbare. 

— Kio estas? — li flustris. 

— Mi ne scias, sed mi timas la plej malbonan, — respondis Paŝeg- 
ulo. 

Malrapide ili alrampis denove la randon de Y ringo, kaj gvatis tra 
fendeto inter du akregaj ŝtonoj. La lumo ne plu helis, ĉar la mateno 
jam nebuliĝis, kaj nuboj malrapidantaj el la oriento jam atingis la 
sunon, dum tiu komencis subeniri. Ili ĉiuj povis vidi la nigrajn 



PONARDO EN MALLUMO 


223 


makuletojn, sed nek Frodo nek Gaja povis certe difini iliajn formojn; 
tamen io sciigis al ili, ke tie, malproksime sube, estis Nigraj Rajdantoj 
kuniĝantaj sur la Vojo ĉe la montopiedo. 

— Jes, — diris Paŝegulo, kies pli akra vidkapablo ne lasis al li 
dubon. — La malamikoj estas ĉi tie! 

Rapide ili forrampis kaj ŝteliris suben laŭ la norda flanko de la 
monteto por trovi siajn kunulojn. 

Sam kaj Peregrino ne estintis pigraj. Ili esploris la valeton kaj la 
ĉirkaŭajn deklivojn. Ne tre fore ili trovis fonton de klara akvo sur la 
montoflanko, kaj proksime al ĝi spurojn ne pli ol unu-du tagojn aĝajn. 
En la valeto mem ili trovis postsignojn de fajro, kaj aliajn indikojn pri 
rapide starigita bivako. Troviĝis kelkaj falintaj rokoj rande de la 
valeto proksime al la deklivo. Malantaŭ ili Sam trovis malgrandan 
provizon da brulligno nete stakita. 

— Mi scivolas, ĉu olda Gandalfo estis ĉi tie, — li diris al Grinĉjo. — 
Kiu ajn metis ĉi tien tiun provizaĵon verŝajne intencis reveni. 

Paŝegulo tre interesiĝis pri tiuj trovaĵoj. 

— Mi bedaŭras, ke mi ne atendis por esplori la teron ĉi-loke, — li 
diris, rapidante al la fonto por ekzameni la paŝspuron. 

— Estas precize laŭ mia antaŭtimo, — li diris reveninte. — Sam 
kaj Grinĉjo tramplis la molan teron, kaj la spuroj estas viŝitaj aŭ 
konfuzitaj. Disiruloj estis ĉi tie lastatempe. Ĝuste ili postlasis la brul- 
lignon. Sed vidiĝas ankaŭ pluraj spuroj pli novaj, kiujn ne lasis dis- 
iruloj. Minimume unu kompleto estas farita, antaŭ nur unu aŭ du 
tagoj, per pezaj botoj. Minimume unu. Mi jam ne povas esti certa, sed 
mi opinias, ke troviĝis multaj piedoj botvestitaj. — Li paŭzis kaj staris 
zorgoplene pensante. 

Ĉiu el la hobitoj mense vidis bildon de la mantelvolvitaj kaj bot- 
vestitaj Rajdantoj. Se la Rajdantoj jam trovis la valeton, ju pli baldaŭ 
ke Paŝegulo forkonduku ilin, des pli bone. Sam rigardis la valeton kun 
granda malŝato nun, sciiĝinte pri iliaj malamikoj sur la Vojo, nur kel- 
kajn mejlojn for. 

— Ĉu ni forrapidu, s-ro Paŝegulo? — li demandis senpacience. — 
Jam malfruiĝas, kaj al mi ne plaĉas tiu ĉi truo: ial ĝi deprimas min. 

— Jes, ni certe devas tuj decidi, kion fari, — respondis Paŝegulo, 
rigardante supren kaj konsiderante la horon kaj la veteron. — Nu, 
Sam, — li diris fine, — ankaŭ al mi ne plaĉas tiu ĉi loko; sed mi ne 
sukcesas pensi pri loko pli bona atingebla antaŭ la noktiĝo. Almenaŭ 


224 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


ni estas momente nevideblaj, kaj se ni moviĝus, multe pli probable 
rimarkus nin spionoj. Nia sola ebleco estas tute devii de nia celvojo 
ree norden ĉi-flanke de la montetolinio, kie la tereno estas ĉie proksi- 
mume sama kiel ĉi tie. La Vojo estas gardata, sed ni devus transiri 
ĝin, se ni provus kaŝi nin en la sudaj densejoj. Norde de la Vojo trans 
la montetoj la tereno estas dum mejloj dezerta kaj ebena. 

— ĉu la Rajdantoj kapablas vidi ? — demandis Gaja. — Mi volas 
diri, ke ili kutime ŝajnis uzi la nazon prefere ol la okulojn, flare 
serĉante nin, se flaro estas la ĝusta vorto, almenaŭ en la taglumo. Sed 
vi devigis nin kuŝiĝi teren, kiam vi vidis ilin sube; kaj nun vi parolas 
pri vidiĝo, se ni moviĝus. 

— Mi estis tro malzorga sur la montosupro, — respondis Paŝeg- 
ulo. — Mi tre deziris trovi ian indikon pri Gandalfo; sed estis erare 
supreniri triope kaj stari tiel longe tie. Ĉar la nigraj ĉevaloj kapablas 
vidi, kaj la Rajdantoj povas uzi homojn kaj aliajn kreitojn kiel spio- 
nojn, kiel ni konstatis en Brio. Ili mem ne vidas tiel la lumomondon 
kiel ni, sed niaj figuroj estigas ombrojn en iliaj mensoj, kiujn detruas 
nur la tagmeza suno; kaj en la mallumo ili perceptas multajn signojn 
kaj formojn, kiuj estas kaŝataj al ni: tiam ili estas plej timindaj. Kaj 
ĉiam ili flaras la sangon de vivantaĵoj, dezirante kaj malamegante ĝin. 
Ekzistas ankaŭ sentumoj krom vido aŭ flaro. Ni kapablas senti ilian 
ĉeeston — tiu ĝenis niajn korojn, tuj kiam ni alvenis ĉi tien, kaj antaŭ 
ol ni vidis ilin; pli akre ili sentas nian ĉeeston. Cetere, — li aldonis, kaj 
lia voĉo iĝis flustra, — la Ringo altiras ilin. 

— Ĉu do troviĝas neniu ebleco eskapi? — diris Frodo, ĉirkaŭ- 
rigardante ekscitite. — Se mi moviĝos mi estos vidata kaj persekutata! 
Se mi restos mi altiros ilin al mi! 

Paŝegulo metis manon sur lian ŝultron. 

— Espero restas, — li diris. — Vi ne estas sola. Ni taksu ĉi tiun 
brullignon prete metitan por la fajro kiel signon. Ĉi tie troviĝas mal- 
multe da ŝirmo aŭ defendebleco, sed fajro servos nin ambaŭmaniere. 
Saŭrono kapablas uzi fajron por siaj hidaj celoj, kiel ĉion alian, sed 
tiuj Rajdantoj ne amas ĝin, kaj timas tiujn, kiuj regas ĝin. Fajro estas 
nia amiko en la sovaĝejo. 

— Eble, — murmuris Sam. — Ĝi estas ankaŭ tiel bona maniero 
diri “jen ni estas”, kiel mi povas imagi, escepte de kriado. 

En la plej malalta kaj plej ŝirmata angulo de 1’ valeto ili bruligis faj- 
ron, kaj pretigis manĝaĵon. Vesperaj ombroj komencis surfali, kaj iĝis 



PONARDO EN MALLUMO 


225 


malvarme. Ili subite konstatis grandan malsaton, ĉar ili manĝis 
nenion post la matenmanĝo, sed ili ne kuraĝis pretigi vespermanĝon 
pli ol ŝpareman. La tereno antaŭ ili estis malplena je ĉio krom birdoj 
kaj bestoj, malsimpatia loko forlasita de ĉiuj gentoj de la mondo. Dis- 
iruloj iris de tempo al tempo tra la montetoj, sed ili estis malmultaj, 
kaj ne restis longe. Aliaj vagantoj estis maloftaj kaj malbonspecaj: 
troloj eble deviis kelkfoje el la nordaj valoj de la Nebulecaj Montoj. 
Nur sur la vojo troveblis vojaĝantoj, plejofte gnomoj, rapidantaj pri 
propraj aferoj, kaj sen disponebla helpo kaj kun malmultaj vortoj por 
nekonatoj. 

— Mi ne vidas, kiel ni povas konservi nutraĵon ĝis la fino, — diris 
Frodo. — Ni sufiĉe atentis dum la lastaj kelkaj tagoj, kaj tiu ĉi vesper- 
manĝo tute ne estas festo; sed ni foruzis pli ol ni devis, se restas 
ankoraŭ du semajnoj de 1’ vojaĝo, kaj eble pli. 

— Ekzistas nutraĵo en la sovaĝejo, — diris Paŝegulo; — beroj, radi- 
koj, kreskaĵoj; kaj mi sufiĉe lertas pri ĉasado se necese. Ne necesas 
timi malsatmorton antaŭ alveno de la vintro. Sed kolektado kaj kap- 
tado de nutraĵo estas laboro longa kaj laciga, kaj al ni necesas rapido. 
Do striktigu la zonojn, kaj pensu pri la tabloj en la domo de Elrondo! 

Iĝis pli malvarme kiam alvenis la mallumo. Elgvatante trans ran- 
don de la valeto, ili vidis nenion krom griza tereno jam malaperanta 
rapide en ombron. La ĉielo supre denove klariĝis kaj malrapide ple- 
niĝis de ekbrilaj steloj. Frodo kaj liaj kunuloj kaŭris ĉirkaŭ la fajro, 
volvite per ĉiuj manteloj kaj lankovriloj posedataj de ili; sed Paŝegulo 
kontentiĝis per unu mantelo, kaj sidis iom aparte, suĉante penseme 
sian pipon. 

Dum noktiĝis, kaj la fajrolumo komencis hele disradii, li ekrakon- 
tis al ili historiojn por forturni iliajn pensojn de la timo. Li konis mul- 
tajn historiojn kaj legendojn el la pratempo, pri elfoj kaj homoj kaj la 
bonaj kaj misaj faroj el la Praaj Tagoj. Ili scivolis, kiomaĝa li estas, kaj 
kie li lernis ĉi tutan folkloron. 

— Rakontu al ni pri Gil-Galado, — diris Gaja subite, kiam li paŭzis 
fme de rakonto pri la elfaj reĝlandoj. — Ĉu vi konas pli da tiu kanto, 
kiun vi aludis? 

— Jes ja, — respondis Paŝegulo. — Scias ankaŭ Frodo, ĉar ĝi 
intime koncernas lin. — Gaja kaj Grinĉjo rigardis al Frodo, kiu fiks- 
rigardis la fajron. 

— Mi konas nur tiun etan parton, kiun rakontis al mi Gandalfo, — 
diris Frodo malrapide. — Gil-Galado estis la lasta el la grandaj elfaj 



226 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


reĝoj de Mez-Tero. Gil-Galado estas Stellumo en ilia lingvo. Kun 
Elendilo, elf-amiko, li iris al la lando... 

— Ne! — diris Paŝegulo interrompante. — Mi opinias, ke tiu histo- 
rio ne estu rakontata nun, kiam la servistoj de la Malamiko estas 
proksimaj. Se ni trabatiĝos ĝis la domo de Elrondo, vi rajtos aŭdi ĝin 
tie komplete. 

— Do rakontu al ni iun alian historion pri la malnova tempo, — 
petegis Sam; — historion pri la elfoj en la tempo de ilia gloro. A1 mi 
treege plaĉus aŭdi pli pri elfoj; la mallumo ŝajnas tiel strikte alpre- 
miĝi. 

— Mi rakontos al vi la historion pri Tinuviela, — diris Paŝegulo, — 
mallonge, ĉar ĝi estas rakonto longa, kies fino estas nekonata; kaj 
ekzistas neniu nun, escepte de Elrondo, kiu memoras ĝin ĝuste, kiel ĝi 
estis rakontita pratempe. Ĝi estas ferakonto, kvankam malĝoja, kiaj 
estas ĉiuj rakontoj de Mez-Tero, kaj tamen ĝi eble levos viajn korojn. 
— Li silentis dum kelka tempo, kaj poste li komencis ne paroli, sed 
ĉantadi mallaŭte: 

Foliis, herbo verdkoloris, 
kortioj floris altgracie, 
kaj lumo en arbara kalmo 
de V steloj glime subenboris. 

Tinuviela dancis tie 

laŭ melodi’ de ia ŝalmo; 
harare lumis steloj strie, 

kaj pale sur la rob’ fosforis. 

De l’ montoj venis nun Bereno 
kaj vagis vane sub folioj, 
kaj apud la river’ Elveno 

promenis en solec’ kaj sombro. 

Li elrigardis tra l’ konioj, 
orflorojn vidis en soleno 
sur ŝiaj vestaj flulinioj 

kaj harojn spurajn kiel ombro. 

Piedojn liajn sorĉ’ kuracis 

devige vagajn sur la montoj, 
kaj forta, vigla, for li hastis, 
kroĉiĝis al lunlumo tenta. 


PONARDO EN MALLUMO 


227 


Tra Elfalartdaj arbaj rondoj 
ŝi leĝerpaŝe faĝe dancis, 
kaj lasis lin al sopir-ondoj 
aŭskultan en arbar’ silenta. 

Li aŭdis ofte sononfuĝe 
de piedfrap’ leĝere paŝa, 
aŭ sub la ter’ muzikon muĝe 
tremantan en kavaĵ’ sekreta. 
Jam velkis koniaro maŝa, 
kaj falis al la ter’ rifuĝe 
la faga krono foliaĵa 

dum vintro en arbar’ tremeta. 

Li serĉis ŝin de jar’ aljaro, 
trans foliar’ sternita tere 
sub lun’ kaj stela radiaro 
sur la ĉielo frostotrema. 
Kvazaŭ sur montovert’ supere, 
ŝi dancis en la luna klaro, 
kaj sube dissterniĝis tere 
arĝenta nebulet’ flirtema. 

Postvintre venis ŝi denove, 
printempon kante liberigis 
laŭ pluvo kaj alaŭdo move, 
akvo degela kaj bobela. 

La elfaj floroj resurtigis, 
sopir’ inundis lin denove, 
kaj kanti, danci, lin instigis 
kun ŝi sur herbo senribela. 

Ŝi fuĝis plu, sed li rapidis. 

Tinuviel’! Tinuviela! 
laŭ V elfa nom’ li ŝin alstridis 
kaj ŝi aŭskulte tie haltis. 

Ŝi haltis: lia voĉo bela 
sorĉis; Bereno alrapidis, 
kaj cedis sin Tinuviela, 

kaj ŝi en la brakum’ ekzaltis. 




228 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Beren’ l’ okulojn enrigardis 
sub ombro de hararo ŝia, 
kaj vidis, kiel tie ardis 
la stela lumo respegule. 

Tinuviela, elf-gracia, 

kiun la elfa saĝo gardis, 
lin volvis per hararo sia 

kaj li enbrakis arĝentbrule. 

Ilin sur longa voj’ destino 

portis en frido de l’ montaro, 
tra haloj feraj, morna sino 
de beladon-arbar’ oblikve. 

Disigis ilin Fenda Maro, 
sed ili kunis en la fino, 
kaj malaperis en l’ arbaro, 
kantante ĝoje, praantikve. 

Paŝegulo suspiris kaj paŭzis antaŭ ol paroli denove. 

— Tio estas kanto, — li diris, — en tiu modalo, kiu estas nomata 
ann-thennath inter la elfoj, sed estas malfacile prezenti ĝin per nia 
Komuna Lingvo, kaj tiu ĉi estas nur ĝia kruda eĥo. Ĝi rakontas pri la 
renkontiĝo de Bereno filo de Barahiro kaj Lutiena Tinuviela. Bereno 
estis mortemulo, sed Lutiena estis filino de Tingolo, Reĝo de elfoj sur 
la Mez-Tero, kiam la mondo estis juna; kaj ŝi estis la plej bela junulino, 
kiu iam ajn troviĝis inter ĉiuj infanoj de tiu ĉi mondo. Kiel la steloj 
super la nebuletoj de 1’ nordaj landoj estis ŝia beleco, kaj en ŝia vizaĝo 
estis brilanta lumo. En tiuj tagoj la Granda Malamiko, de kiu Saŭrono 
de Mordoro estis nura servisto, loĝis en Angbando en la nordo, kaj la 
elfoj de 1’ Okcidento reveninte al Mez-Tero militis kontraŭ li por re- 
akiri la Silmarilojn, kiujn li ŝtelis; kaj la prapatroj de la homoj helpis 
la elfojn. Sed la Malamiko venkis kaj Barahiro estis mortigita, kaj 
Bereno, eskapinte tra danĝeregoj, venis trans la Montojn de Teruro 
en la kaŝitan reĝlandon de Tingolo en la arbaro Neldoredo. Tie li vidis 
Lutienan kantanta kaj dancanta en maldensejo apud la sorĉita rivero 
Esgalduino; kaj li nomis ŝin Tinuviela, tio estas Najtingalo en la lin- 
gvo de 1’ pratempo. Multaj malĝojaĵoj okazis al ili poste, kaj ili estis 
longe disigitaj. Tinuviela liberigis Berenon el la karceroj de Saŭrono, 
kaj kune ili travivis multajn gravajn danĝerojn, kaj detronigis eĉ la 
Grandan Malamikon, kaj prenis de ties fera krono unu el la tri 




PONARDO EN MALLUMO 


229 


Silmariloj, plej brilaj el ĉiuj juveloj, por esti la kompensa donaco pro 
Lutiena al ŝia patro Tingolo. Tamen en la fino Bereno estis mortigita 
de la Lupego, kiu venis tra la pordoj de Angbando, kaj li mortis en la 
brakoj de Tinuviela. Sed ŝi elektis mortivecon kaj forlason de 1’ mon- 
do, por povi sekvi lin; kaj laŭ la kanto, ili renkontiĝis denove trans la 
Fenda Maro, kaj post mallonga periodo de nova viva promenado en la 
verdaj arbaroj, kune ili pasis, antaŭlonge, el la limoj de tiu ĉi mondo. 
Tiel estas, ke Lutiena Tinuviela sola el la elfaro mortis efektive lcaj for- 
lasis la mondon, kaj ili perdis tiun, kiun ili plej amis. Sed post ŝi la 
deveno de la pratempaj elfestroj daŭris inter homoj. Ankoraŭ vivas 
tiuj,de kiuj Lutiena estis la prapatrino, kaj oni diras, ke ŝia posteularo 
neniam finiĝos. Elrondo de Rivendelo apartenas al tiu parenceco. Ĉar 
de Bereno kaj Lutiena naskiĝis Dioro, la heredonto de Tingolo; kaj de 
li Elvinga la Blanka kiun Erendilo edzinigis, kiu navigis sian ŝipon el 
la nebuletoj de la mondo sur la marojn de paradizo kun la Silmarilo 
sur sia frunto. Kaj de Erendilo devenis la Reĝoj de Numenoro, do 
Okcidentio. 

Dum Paŝegulo parolis, ili rigardis lian strangan viglan vizaĝon, 
malhele lumigatan de 1’ ruĝa ardo de la ŝtipfajro. Liaj okuloj brilis, kaj 
lia voĉo estis profunda kaj riĉa. Super li estis nigra stelplena ĉielo. 
Subite aperis super la krono de Veterverto malantaŭ li pala lumo. La 
kreskanta luno grimpis malrapide super la monteton, kiu super- 
ombris ilin, kaj la steloj super la monteto fadis. 

La historio finiĝis. La hobitoj moviĝis kaj sin streĉis. 

— Vidu! - diris Gaja. - La Luno leviĝas: devas esti malfrue. 

La aliaj suprenrigardis. Ĝuste tion farante, ili vidis supre de 1’ 
monto ion etan kaj malhelan fone de la lunleviĝo. Tio eble estis nur 
ŝtonego aŭ elstaranta roko vidigita per la pala lumo. 

Sam kaj Gaja stariĝis kaj foriris de la fajro. Frodo kaj Grinĉjo restis 
sidantaj en silento. Paŝegulo streĉe rigardis la lunlumon sur la mont- 
eto. Ĉio ŝajnis kvieta kaj senmova, sed Frodo sentis fridan timon 
enrampi en sian koron, kiam Paŝegulo jam ne parolis. Li kaŭris pli 
proksimen al la fajro. Tiumomente Sam revenis kurante de 1’ valeta 
rando. 

— Mi ne scias pri kio temas, — li diris, — sed subite mi ektimis. Mi 
ne kuraĝus forlasi tiun ĉi valeton kontraŭ kiom ajn da mono; mi 
sentis, ke io alrampas laŭ la deklivo. 

— Ĉu ion vi vidis? — demandis Frodo, salte stariĝante. 

— Ne, sinjoro. Nenion mi vidis, sed mi ne restis por rigardi. 




230 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Mi vidis ion, — diris Gaja; — aŭ tion mi supozis — forokcidente, 
kie la lunlumo surfalis la ebenaĵon post la ombro de la montetovertoj. 
Mipensis, ke vidiĝis du aŭ tri nigraj figuroj. Ili ŝajnis moviĝi ĉi tien. 

— Restu proksime al la fajro, kun la vizaĝoj al la ekstero! — kriis 
Paŝegulo. — Pretiĝu kun iuj pli longaj ŝtipoj en la manoj! 

Senspire ili sidis tie kelkan tempon, silentaj kaj agopretaj, kun la 
dorsoj turnitaj al la ŝtipfajro, ĉiu rigardante en la ombrojn, kiuj 
ĉirkaŭis ilin. Nenio okazis. En la nokto estis nek sono nek moviĝo. 
Frodo ekmoviĝis, sentante ke li devas rompi la silenton: li sopiris krii 
laŭte. 

— Ĉit! — flustris Paŝegulo. 

— Kio estas tio? — elspiris Grinĉjo sammomente. 

Trans la rando de la valeto, sur la flanko for de la monteto, ili pli 
sentis, ol vidis, unu aŭ kelkajn ombrojn leviĝi. Ili streĉis siajn okulojn, 
kaj la ombroj ŝajnis kreski. Baldaŭ ne plu estis dubeble: tri aŭ kvar 
altaj nigraj figuroj staris tie sur la deklivo, rigardante al ili. Tiel nigraj 
ili estis, ke ili ŝajnis nigraj truoj en la profunda ombro malantaŭ ili. Al 
Frodo ŝajnis, ke li aŭdis mallaŭtan siblon, kvazaŭ de venena spiro, kaj 
sentis maldensan trapikan frostiĝon. Poste la figuroj malrapide paŝis 
antaŭen. 

Timego venkis Grinĉjon kaj Gajan, kaj ili ĵetis sin plate sur la 
teron. Sam retiris sin al la flanko de Frodo. Frodo apenaŭ malpli tim- 
egis ol la kunuloj; li tremegis kvazaŭ li treege frostus, sed lian timon 
superis subita tento surmeti la Ringon. La deziro tion fari ekkaptis 
lin, kaj li povis pensi pri nenio alia. Li ne forgesis pri la dolmenuloj, 
nek pri la mesaĝo de Gandalfo; sed io ŝajnis devigi lin malatenti ciujn 
avertojn, kaj li sopiris cedi. Ne pro espero pri eskapo, nek pro ia aga- 
do, ĉu bona ĉu malbona: li simple sentis, ke li devas preni la Ringon 
kaj surfingrigi ĝin. Li ne povis paroli. Li sentis, ke Sam rigardas lin, 
kvazaŭ li scius, ke la mastro spertas ian zorgegon, sed li ne povis turn- 
iĝi al li. Li fermis siajn okulojn kaj baraktis dum kelka tempo; sed 
rezisto iĝis netolerebla, kaj fine li eltiris malrapide la ĉeneton, kaj 
ŝovis la Ringon sur la montrofingron de sia maldekstra mano. 

Tuj, kvankam ĉio alia restis kiel antaŭe malklara kaj malhela, la 
figuroj iĝis terure klaraj. Li povis vidi sub iliajn nigrajn volvaĵojn. 
Estis kvin altaj figuroj: du starantaj rande de la valeto, tri alvenantaj. 
Sur iliaj blankaj vizaĝoj brulis akraj senkompataj okuloj; sub iliaj 
manteloj estis longaj grizaj roboj; sur iliaj grizaj haroj estis kaskoj el 
arĝento; en iliaj ostecaj manoj estis glavoj ŝtalaj. Iliaj okuloj trafis kaj 


PONARDO EN MALLUMO 


231 


trapikis lin, kaj ili alkuris al li. Senespere li elingigis la propran gla- 
von, kaj al li ŝajnis, ke ĝi flagras ruĝe, kvazaŭ ĝi estus incendiilo. Du 
figuroj haltis. La tria estis pli alta ol la aliaj; liaj haroj estis longaj kaj 
brilantaj kaj sur lia kasko estis krono, Per unu mano li tenis longan 
glavon, kaj per la alia ponardon. La ponardo kaj la mano tenanta ĝin 
ardis je pala lumo. Li saltis antaŭen kaj alkuris Frodon. 

Tiumomente Frodoĵetis sin antaŭen sur la tero, kaj li aŭdis sin krii 
laŭte: “Ho Elberef! Giltonieri” Samtempe li frapis al la piedoj de sia 
malamiko. Akra krio sonoris en la nokto; kaj li sentis doloron kvazaŭ 
sageto da venenita glacio trapikus lian maldekstran ŝultron. Svenante 
li ekvidis Paŝegulon saltanta el la mallumo kun flamanta brulligno en 
ambaŭ manoj. Per lasta fortostreĉo Frodo defingrigis la Ringon kaj 
fermis tenace ĉirkaŭ ĝin sian dekstran manon. 




Ĉapitro 12 

FUĜO AL TRANSPASEJO 

K iam Frodo rekonsciiĝis li ankoraŭ tenegis furioze la Ringon. Li 
estis kuŝanta apud la fajro, kiu nun estis alte amasigita kaj brile 
brulanta. Liaj tri kunuloj kliniĝis al li. 

— Kio okazis? Kie estas la pala reĝo? — li demandis frenezece. 
Ili estis tro feliĉaj aŭdinte lin paroli por tuj respondi; ili ankaŭ ne 
komprenis lian demandon. Fine li sciiĝis de Sam, ke ili vidis nenion 
krom la svagajn ombrecajn figurojn venintajn al ili. Subite, terurite, 
Sam rimarkis, ke lia mastro malaperis; kaj sammomente preterkur- 
egis lin nigra ombraĵo, kaj li falis. Li aŭdis la voĉon de Frodo, sed ĝi 
ŝajnis alveni de tre malproksime, aŭ de sub la tero, kriante strangajn 
vortojn. Ili vidis nenion pli, ĝis ili falpuŝiĝis kontraŭ la korpo de 
Frodo, kuŝanta kvazaŭ mortinto vizaĝalherbe. Paŝegulo ordonis, ke ili 
levu lin kaj kuŝigu proksime al la fajro, kaj poste li malaperis. Tio 
okazis jam antaŭ sufiĉe longe. 

Sam evidente komencis denove dubi pri Paŝegulo; sed dum ili 
parolis tiu aperis subite el la ombroj. Ili timtikis, kaj Sam elingigis 
sian glavon kaj ekstaris super Frodo; sed Paŝegulo surgenuiĝis rapide 
ĉe lia flanko. 

— Mi ne estas Nigra Rajdanto, Sam, — li diris milde, — nek kun- 
ligita kun ili. Mi ldopodis ion eltrovi pri iliaj moviĝoj, sed mi trovis 
nenion. Mi ne komprenas, kial ili foriris kaj ne atakas denove. Sed 
mankas ĉia sento pri ilia ĉeesto en la proksimeco. 

Kiam li aŭdis tion, kion Frodo povis rakonti, li konsterniĝis plene, 
skuis la kapon kaj suspiris. Poste li ordonis, ke Grinĉjo kaj Gaja 
varmigu tiom da akvo kiom eblis per iliaj kaldronetoj, kaj lavu per ĝi 
la vundon. 

— Hejtu daŭre la fajron, kaj varmigu senĉese Frodon! — li diris. 
Poste li stariĝis, forpaŝis kaj alvokis al si Samon. — Verŝajne mi kom- 
prenas jam pli bone la aferon, — li diris per mallaŭta voĉo. — Ŝajnas, 
ke ĉeestis nur kvin malamikoj. Kial ne ĉiuj ĉeestas, mi ne scias, sed mi 
pensas, ke ili ne atendis reziston. Ili provizore retroiris. Sed mi timas, 




FUĜO AL TRANSPASEJO 


233 


ke ne tre foren. Ili revenos en alia nokto, se ni ne sukcesos eskapi. Ili 
atendas nur, ĉar ili supozas sian celon preskaŭ plenumita, kaj ke la 
Ringo ne povos multe pli foren fuĝi. Mi timas, Sam, ke ili supozas, ke 
via mastro ricevis venenan vundon, kiu subigos lin al ilia deziro. Ni 
vidos! 

Sam larmsingultis. 

— Ne malesperu! — diris Paŝegulo. — Nun vi devas fidi al mi. Via 
Frodo estas pli fortike konstruita ol mi divenis, kvankam Gandalfo 
sugestis, ke verŝajne tiel pruviĝos. Li ne estas mortigita, kaj mi 
opinias, ke li rezistos la mispotencon de la vundo pli longe ol liaj mal- 
amikoj atendas. Mi faros ĉion eblan por lin helpi kaj kuraci. Gardu lin 
zorge, dum mi forestos! — Li forrapidis kaj denove malaperis en la 
mallumon. 

Frodo dormetis, kvankam la doloro de 1’ vundo lante pliiĝis, kaj 
venena frido disvastiĝis de lia ŝultro ĝis la brako kaj flanko. Liaj ami- 
koj prizorgis lin, varmigante lin kaj banante lian vundon. La nokto 
pasis malrapide kaj treniĝe. Aŭroro kreskis sur la ĉielo, kaj la valeto 
pleniĝadis je griza lumo, kiam Paŝegulo fine revenis. 

— Vidu! — li kriis; kaj kliniĝinte li levis de la tero nigran mante- 
lon, kiu kuŝis tie kaŝite de la mallumo. Je unu futo super la suba orlo 
vidiĝis tratraiiĉo. — Tion kaŭzis la bato per la glavo de Frodo. La sola 
domaĝo kaŭzita al lia malamiko, mi timas; ĉar ĝi estas netuŝita, kaj 
pereas ĉiuj klingoj, kiuj trapikas tiun teruran Reĝon. Pli minaca al li 
estis la nomo Elbereta. Kaj pli minaca al Frodo estis tiu ĉi! 

Li kliniĝis denove kaj levis longan maldikan ponardon. En ĝi estis 
frida brilo. Kiam Paŝegulo levis ĝin, ili vidis, ke proksime al la fino ĝia 
eĝo estis noĉita, kaj la pinto estis forrompita. Sed ĝuste kiam li alte 
tenis ĝin en la kreskanta lumo, ili rigardis mirigite, ĉar la klingo ŝajnis 
fandiĝi, kaj malaperis kiel fumo en la aero, lasante en la mano de 
Paŝegulo nur la tenilon. 

_ ve! — li kriis. — Estis tiu ĉi malbenita ponardo, kiu kaŭzis la 
vundon. Malmultaj nuntempe posedas la lerton pri kuracado por 
kontraŭefiki tiajn fiarmilojn. Sed mi faros, kion mi povos. 

Li sidigis sin sur la teron kaj, preninte la ponardotenilon, kuŝigis 
ĝin sur siajn genuojn, kaj li kantis super ĝi kanton malrapidan en 
stranga lingvo. Poste li metis ĝin flanken, turnis sin al Frodo, kaj per 
mallaŭta tono parolis vortojn, kiujn la aliaj ne distingis. E1 la saketo ĉe 
sia zono li elprenis longajn foliojn de ia kreskaĵo. 



234 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Por trovi tiujn ĉi foliojn, — li diris, — mi longe marŝis, ĉar tiu ĉi 
planto ne kreskas sur la dezertaj montetoj; sed en densejoj sude de la 
Vojo mi trovis ĝin en la mallumo pro la parfumo de ĝiaj folioj. — Li 
premĉifis folion per siaj fingroj, kaj ĝi eligis dolĉan kaj pikan odoron. 
— Estas bonŝance, ke mi sukcesis trovi ĝin, ĉar ĝi estas kuraca planto, 
kiun la homoj el Okcidentio kunportis al Mez-Tero. Atelaso ili nomis 
ĝin, kaj nun ĝi kreskas nur malabunde kaj nur proksime al lokoj, kie 
ili loĝis aŭ kampadis pratempe; kaj ĝi ne estas konata en la Nordo, 
krom al kelkaj el tiuj, kiuj travagas Sovaĝujon. Ĝi havas gravajn ecojn, 
sed ĝia kuracpovo je tia ĉi vundo eble estos malgranda. 

Liĵetis la foliojn en bolantan akvon kaj lavis la vunditan ŝultron de 
Frodo. La bonodoro de 1’ vaporo estis refreŝiga, kaj la nevunditoj sen- 
tis en la mensoj trankviliĝon kaj klarecon. La planto havis ankaŭ iom 
da bonefiko al la vundo, ĉar Frodo sentis malpliiĝi la doloron kaj 
ankaŭ la fridecon en sia flanko; sed lia brako ne reviviĝis, kaj li ne 
kapablis levi aŭ uzi la manon. Li profunde bedaŭris sian stultecon, kaj 
sin riproĉis pro malforteco de la volo; ĉar nun li konstatis, ke surmet- 
ante la Ringon li obeis ne la propran deziron sed la ordonan deziron 
de siaj malamikoj. Li scivolis, ĉu li restos dumvive kripligita, kaj kiel 
ili sukcesos daŭrigi la vojaĝon. Li sentis sin tro malforta por stariĝi. 

Ĝuste tiun demandon diskutis la aliaj. Ili rapide decidis foriri 
laŭeble baldaŭ el Veterverto. 

— Mi nun opinias, — diris Paŝegulo, — ke la malamikoj gvatis tiun 
ĉi lokon jam de kelkaj tagoj. Se Gandalfo efektive venis ĉi tien, li do 
nepre estis devigata forrajdi, kaj li ne revenos. Ĉiuokaze ni estos grave 
endanĝerigitaj ĉi tie post la noktiĝo, post la atako en la hieraŭa ves- 
pero, kaj apenaŭ eblas, ke ni trafos danĝeron pli grandan, kien ajn ni 
iros. 

Tuj kiam la taglumo estis plena, ili rapide manĝis kaj pakis. Estis 
neeble, ke Frodo marŝu, do ili dispartigis la plimulton el sia portaĵo 
inter la kvaropo, kaj surponeigis Frodon. Dum la lastaj kelkaj tagoj la 
kompatinda besto mirinde bonfartiĝis; ĝi jam aspektis pli grasa kaj 
pli forta, kaj komencis vidigi amon al siaj novaj mastroj, precipe al 
Sam. La traktado far Vilĉjo Filikĉjo certe estis tre malbona, se la 
vojaĝo en Sovaĝujo ŝajnis al ĝi pli agrabla ol la antaŭa sorto. 

Ili ekiris laŭ direkto suda. Tio devigus transiri la Vojon, sed ĝi estis 
la plej rapida vojo al tereno pli arbohava. Kaj ili bezonis brulaĵon, ĉar 
Paŝegulo diris, ke Frodo devas esti daŭre varmigata, precipe nokte, 
kaj fajro iom protektus ilin ĉiujn. Li ankaŭ planis mallongigi la 


FUĜO AL TRANSPASEJO 


235 


vojaĝon per transiro de alia kurbiĝego de la Vojo: oriente post Veter- 
verto ĝi ŝanĝis la direkton kaj larĝe kurbiĝis norden. 

Ili malrapide kaj singarde ĉirkaŭiris la sud-okcidentajn deklivojn 
de 1’ monteto, kaj venis post kelka tempo ĝis la rando de la Vojo. Man- 
kis indikoj pri la Rajdantoj. Sed ĝuste kiam ili rapidis transen, ili 
aŭdis malproksime du kriojn: frida voĉo kriis, kaj frida voĉo respon- 
dis. Tremante ili saltis antaŭen kaj celis la densejojn, kiuj troviĝis 
antaŭe. La tereno antaŭ ili deklivis al la sudo, sed ĝi estis sovaĝa kaj 
senvoja; arbustoj kaj nealtaj arboj kreskis en densaj grupiĝoj kun 
larĝaj dezertaj spacoj inter ili. La herbo estas malabunda, malfajna 
kaj griza; kaj la folioj en la densejoj estis palaj kaj falaj. Ĝi estis tereno 
senĝoja, kaj la vojaĝo estis malrapida kaj morna. Ili parolis malmulte 
dum la paŝado. La koro de Frodo iĝis malgaja, kiam li rigardis ilin 
marŝantajn apud li kun la kapoj pendantaj kaj la dorsoj kurbigitaj sub 
la ŝarĝoj. Eĉ Paŝegulo ŝajnis laca kaj pezkora. 

Antaŭ ol finiĝis la marŝado de 1’ unua tago la doloro de Frodo pli- 
iĝis, sed tion li longe ne priparolis. Kvar tagoj pasis, sen multa ŝanĝiĝo 
de la tereno aŭ la pejzaĝo, krom ke malantaŭ ili Veterverto iom post 
iom malaltiĝis, kaj antaŭe la malproksimaj montoj baŭmis pli proksi- 
me. Tamen post tiu dista krio ili ne vidis nek aŭdis indikon, ke la 
malamikoj rimarkis ilian fuĝon aŭ persekutas ilin. Ili antaŭtimis la 
horojn mallumajn, kaj vaĉis duope dum la nokto, ĉiumomente atend- 
ante ekvidi nigrajn figurojn avancantaj en la griza nokto, malhele 
lumigata de la nubvualita lumo; sed ili vidis nenion, kaj aŭdis neniun 
sonon escepte de la susuro de velkaj folioj kaj herbo. Eĉ unufoje ili ne 
havis tiun senton de ĉeesta miseco, kiu alfluis ilin antaŭ la atako en la 
valeto. Ŝajnis tro optimisme esperi, ke la Rajdantoj denove maltrafis 
la spuron. Eble ili atendis por iel embuski en loko mallarĝa? 

Fine de 1’ kvina tago la tereno komencis denove plialtiĝi malrapide 
el la larĝa malprofunda valo en kiun ili estis descendintaj. Paŝegulo 
nun direktis ilin nord-orienten, kaj en la sesa tago ili atingis la supron 
de longa malrapide altiĝanta deklivo, kaj vidis malproksime antaŭe 
grupon de arbokovritaj montetoj. Fore sub ili, ili povis vidi la Vojon 
ĉirkaŭantan la montetosubon; kaj dekstre rivero griza ekbrilis pale en 
la maldensa sunlumo. Malproksime ili ekvidis ankoraŭ alian riveron 
en ŝtona valo duone nebuletvualita. 

— Mi timas, ke ĉi tie ni devos reiri al la Vojo por kelka tempo, — 
diris Paŝegulo. — Ni verŝajne alvenis la riveron Prujnelo, kiun la elfoj 


236 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


nomas Miteitelo, Ĝi fluas el Etenerikejoj, la trol-altaĵoj norde de 
Rivendelo, kaj aliĝas al Bruakvo fore en la sudo, Iuj nomas ĝin la Griz- 
inundo post tio, Ĝi estas granda rivero antaŭ ol trafi la maron. Ne 
estas transirejo sub ĝiaj fontoj en Etenerikejoj, krom la Lasta Ponto, 
per kiu la Vojo transiras. 

— Kiu estas tiu alia rivero, kiun ni vidas tie malproksime? — 
demandis Gaja. 

— Tiu estas Bruakvo, la Bruineno apud Rivendelo, — respondis 
Paŝegulo. —‘ La Vojo iras laŭlonge de montetoj tra multaj mejloj de la 
Ponto ĝis la Transpasejo de Bruineno. Sed mi ankoraŭ ne elpensis, 
kiel ni transiru la akvon. Unu rivero en unu fojo! Ni estos ja 
bonŝancaj, se ni ne trovos, ke la Lasta Ponto estas gardata kontraŭ 
nin. 

La postan tagon, frue en la mateno, ili denove iris suben al la rando 
de la Vojo. Sam kaj Paŝegulo iris antaŭen, sed ili trovis neniun indikon 
pri iuj vojaĝantoj aŭ rajdantoj. Ĉi tie sub ombro de la montetoj estintis 
iom da pluvo. Paŝegulo taksis, ke ĝi falis antaŭ du tagoj, kaj forlavis 
ĉiujn piedspurojn. Post tio pasis neniu rajdanto, laŭ lia prijuĝo. 

Ili pluiris laŭeble rapide, kaj post unu-du mejloj ili vidis antaŭ si la 
Lastan Ponton, sube de mallonga apika deklivo. Ili antaŭtimis vidi 
nigrajn figurojn tie atendantajn, sed neniun ili rimarkis. Paŝegulo igis 
ilin kaŝiĝi en densejo apud la Vojo, dum li antaŭeniris por esplori. 
Postnelonge li revenis rapidante. 

— Mi vidas neniun signon pri la malamikoj, — li diris, — kaj mi 
tre scivolas, kion signifas tio. Sed mi trovis ion tre strangan. 

Li etendis sian manon, kaj montris palverdan juvelon. 

— Mi ĝin trovis en la koto meze de la Ponto, — li diris. — Ĝi estas 
berilo, elf-gemo. Ĉu ĝi estis tie metita, aŭ hazarde faligita, mi ne scias, 
sed ĝi alportas al ni esperon. Mi taksas ĝin signo, ke ni povas trans- 
pasi la Ponton; sed post ĝi mi ne riskos resti sur la Vojo, manke de ia 
pli klara signo. 

Tuj ili pluiris. Ili transiris sendanĝere la Ponton, aŭdante neniun 
sonon krom la akvo kirliĝanta kontraŭ ĝiaj tri grandaj arkaĵoj. Je unu 
mejlo poste ili alvenis mallarĝan ravinon, kiu kondukis norden tra la 
apika tereno maldekstre de V Vojo. Tie Paŝegulo turniĝis flanken, kaj 
baldaŭ ili vagis en sombra loko de malhelaj arboj serpentumantaj ĉe 
la piedoj de inalbonvenigaj montetoj. 



FUĜO AL TRANSPASEJO 


237 


La hobitoj ĝojis postlasi la malgajajn terenojn kaj la danĝeran 
Vojon; sed tiu ĉi nova loko ŝajnis minaca kaj neamika. Dum ili pluiris, 
la ĉirkaŭaj montetoj iom post iom altiĝis. Ie-tie sur altaĵoj kaj firstoj 
ili ekvidis antikvajn ŝtonmurojn kaj ruinaĵojn de turoj: tiuj aspektis 
malbonaŭgure. Frodo, kiu ne marŝis, disponis tempon por rigardadi 
antaŭen kaj pensadi. Li rememoris la rakonton de Bilbo pri ties 
vojaĝo kaj la minacantaj turoj sur la montetoj norde de Y Vojo, en la 
tereno proksime al la trola arbaro, kie okazis lia unua grava aventuro. 
Frodo konjektis, ke ili nun troviĝas en tiu sama regiono, kaj scivolis, 
ĉu hazarde ili pasos proksime al tiu loko. 

— Kiu loĝas en tiu ĉi regiono? — li demandis. — Kaj kiu konstruis 
tiujn turojn? Ĉu ĝi estas trola lando? 

— Ne! — diris Paŝegulo. — Troloj ne konstruas. Neniu loĝas en tiu 
ĉi lando. lam homoj loĝis ĉi tie, antaŭlonge; sed jam neniu restas. Ili 
iĝis popolo misa, laŭ la legendoj, ĉar ili falis sub la ombron de Ang- 
maro. Sed ĉiuj estis detruitaj dum la milito, kiu kondukis al la fino la 
Nordan Reĝlandon. Sed tio okazis tiel prae, ke la montetoj forgesis 
ilin, kvankam ombro ankoraŭ surkuŝas la landon. 

— Kie vi lernis tiajn rakontojn, se la tuta tereno estas malplena 
kaj forgesema? — demandis Grinĉjo. — La birdoj kaj bestoj ne rakon- 
tas tiajn historiojn. 

— La posteuloj de Elendilo ne forgesas la tutan pasintaĵon, — 
diris Paŝegulo, — kaj multe pli ol mi kapablas rakonti estas memorata 
en Rivendelo. 

— Ĉu vi estis ofte en Rivendelo? — diris Frodo. 

— Ofte, — diris Paŝegulo. — Iam mi loĝis tie, kaj daŭre mi reve- 
nas, kiam tio estas ebla. Tie troviĝas mia koro, sed ne estas mia sorto 
sidi trankvile eĉ en la bela domo de Elrondo. 

La montetoj nun komencis ĉirkaŭbari ilin. La Vojo kurbiĝis deno- 
ve al la Rivero, sed ambaŭ jam estis forkaŝitaj de la vido. La vojaĝ- 
antoj eniris longan valon — mallarĝan, profunde fenditan, malhelan 
kaj silentan. Arboj kun malnovaj kaj torditaj radikoj pendis de klifoj, 
kaj amasiĝis malantaŭe kiel altiĝantaj deklivoj da pinoj. 

La hobitoj ege laciĝis. Ili iris malrapide, ĉar ili devis trovi vojon tra 
senpada tereno, malhelpate de falintaj arboj kaj faligitaj rokoj. Laŭ- 
eble longe, pro Frodo, ili evitis grimpadon, ankaŭ ĉar estis fakte mal- 
facile trovi iun ajn eblecon supreniri el la mallarĝaj valetoj. 

Ili jam pasigis du tagojn en tiu tereno, kiam la vetero iĝis pluva. La 


238 


LA ICUNULARO DE L’ RINGO 


vento komencis blovi konstante el la okcidento kaj verŝi la akvon de la 
malproksimaj maroj sur la malhelajn kapojn de 1’ montetoj kiel faj- 
nan saturan pluvon. Vespere ili ĉiuj estis tramalsekaj, kaj la nokt- 
umado estis senĝoja, ĉar ili ne sukcesis bruligi fajron. 

La postan tagon la montetoj leviĝis pli alte kaj apike antaŭ ili, kaj 
ili estis devigataj turniĝi norden for de la celo. Paŝegulo ŝajnis iĝi 
zorgoplena: ili estis jam preskaŭ dek tagojn for de Veterverto, kaj ilia 
stoko da provizaĵoj komencis malmultiĝi. La pluvo daŭris. 

Tiun nokton ili pasigis sur ŝtonbreto kun roka muro malantaŭ ili, 
en kiu estis malprofunda kaverno, nura ĉerpo el la klifo. Frodo estis 
senripoza. La malvarmo kaj la malseko eĉ pli dolorigis lian vundon, 
kaj la doloro kaj sento de mortiga frido tute forpelis dormon. Li kuŝis 
tikante kaj turniĝante kaj aŭskultante timeme la ŝtelmanierajn 
noktobruojn: vento tra rokfendetoj, akvogutado, krako, subita klaka 
falo de ŝtono malkroĉiĝinta. Li sentis, ke nigraj figuroj alvenas por 
sufoki lin; sed kiam li eksidis, li vidis nenion krom la dorson de 
Paŝegulo, kiu kaŭris side, fumante sian pipon kaj vaĉante. Li kuŝiĝis 
denove kaj eniris maltrankvilan sonĝon, en kiu li promenis sur sia 
razeno en la Provinco, sed tio ŝajnis malklara kaj malhela, malpli 
klara ol la altaj nigraj ombroj, kiuj staris rigardante trans la dorn- 
barilon. 

Matene li vekiĝis kaj konstatis, ke la pluvo ĉesis. La nuboj ankoraŭ 
densis, sed ili diseriĝis, kaj palaj bluaj strioj aperis inter ili. La vento 
denove ŝanĝis direkton. Ne frue ili ekiris. Tuj post ilia malvarma kaj 
senkomforta matenmanĝo Paŝegulo foriris sola, ordoninte ke la aliaj 
restu sub ŝirmo de la klifo, ĝis li revenos. Li intencis suprengrimpi, se 
eble, kaj ekrigardi la konturojn de Y tereno. 

Reveninte li ne estis trankviliga. 

— Ni venis tro multe norden, — li diris, — kaj ni devas trovi rime- 
dojn turniĝi denove suden. Se ni pluiros ĉi-direkten ni trafos en la 
Etenerikejojn fornorde de Rivendelo. Tiu estas trola teritorio, mal- 
multe konata al mi. Ni eble sukcesus trairi kaj atingi Rivendelon de la 
nordo; sed tio postulus tro multe da tempo, kaj nia nutraĵo ne sufiĉus. 
Do iel aŭ aliel ni devas trovi la Transpasejon de Bruineno. 

La restaĵon de tiu tago ili pasigis stumblante trans rokan terenon. 
Ili trovis pasejon inter du montetoj, kiu kondukis ilin en valon direkt- 
iĝantan sud-orienten, la direkton, kiun ili volis iri; sed proksime al la 
tagofino ili trovis, ke la vojon baras denove alta verto, kies malhela 




FUĜO AL TRANSPASEJO 


239 


eĝo estis disrompita je multaj nudaj pintoj kiel dentoj de malakrigita 
segilo. Ilia elekto estis reiri aŭ transgrimpi. 

Ili decidis provi la grimpadon, sed ĝi pruviĝis tre malfacila. 
Postnelonge Frodo devis elseliĝi kaj pluklopodi surpiede. Eĉ tiel ili 
ofte malesperis suprenigi la poneon, aŭ efektive trovi irejon por si tiel 
ŝarĝite. La lumo preskaŭ malaperis, kaj ili estis ĉiuj elĉerpitaj, kiam 
fine ili alvenis la supron. Ili estis grimpintaj sur mallarĝan rokselon 
inter du pli altaj lokoj, kaj la tereno denove descendis apike, nur mal- 
longan distancon antaŭe. Frodo subenĵetis sin, kaj kuŝis tremetante 
sur la tero. Lia maldekstra brako estis senviva, kaj liaj flanko kaj 
ŝultro sentiĝis kvazaŭ ilin surkuŝus glaciecaj ungegoj. La arboj kaj 
rokoj ĉirkaŭ li aspektis ombrecaj kaj malbrilaj. 

— Ni ne povas iri plu, — diris Gaja al Paŝegulo. — Mi timas, ke tio 
ĉi elĉerpis Frodon. Mi terure zorgas pri li. Kion ni faru? Ĉu vi supozas, 
ke ili kapablos lin kuraci en Rivendelo, se ni iam alvenos tien? 

— Ni vidos, — respondis Paŝegulo. — Nenion pli mi povas fari en 
la sovaĝejo; kaj ĉefe pro lia vundo mi tiom deziras persisti. Sed mi 
konsentas, ke ni ne povos pluiri hodiaŭ vespere. 

— Kio estas al mia mastro? — demandis Sam per mallaŭta voĉo, 
rigardante petege Paŝegulon. — Lia vundo estas eta, kaj ĝi jam ferm- 
iĝis. Nenio videblas krom frosta blanka cikatro sur lia ŝultro. 

— Frodo estas tuŝita de 1’ armiloj de la Malamiko, — diris Paŝeg- 
ulo, ■»- kaj efikas iu veneno aŭ misaĵo, kiun mia lerto ne kapablas 
elpeli. Sed ne rezignu la esperon, Sam! 

La nokto estis malvarma sur la alta verto. Ili bruligis malgrandan 
fajron sub la torditaj radikoj de malnova pino, kiu pendis super 
malprofunda kavaĵo: ŝajnis, ke tie oni iam elminis ŝtonojn. Ili sidis 
kunpremite. La vento trablovis froste la pasejon, kaj ili aŭdis ĝemi kaj 
susuri sube la arbokapojn. Frodo kuŝis duonsonĝe, imagante ke sen- 
finaj malhelaj flugiloj preterglisas super li, kaj ke per la flugiloj rajdas 
persekutantoj, kiuj serĉas lin en ĉiuj kavaĵoj de la montetoj. 

La mateno aŭroris hela kaj bela; la aero estis pura, kaj la lumo pala 
kaj klara en pluvlavita ĉielo. Iliaj koroj estis kuraĝigitaj, sed ili sopiris, 
ke la suno varmigu iliajn malvarmajn rigidajn membrojn. Tuj kiam 
lumiĝis, Paŝegulo kunprenis Gajan kaj iris ekzameni la altaĵon oriente 
de 1’ pasejo. La suno jam leviĝis kaj brilis hele, kiam li revenis kun 
novaĵo pli konsola. Ili nun iras pli aŭ malpli ĝustadirekten. Se ili plu- 
irus malsupren laŭ la alia flanko de la firsto, la Montoj estus 


240 


LA KUNULARO DE V RINGO 


maldekstre de ili. Paŝegulo denove ekvidis iom antaŭe Bruakvon, kaj 
li sciis, ke, kvankam ĝi estis kaŝita al la vido, la Vojo al la Transpasejo 
situas ne malproksime de la rivero kaj kuŝas sur la bordo pli proksima 
al ili. 

— Ni devas celi denove la Vojon, — li diris. — Ni ne povas esperi 
trovi irejon tra ĉi tiuj montetoj. Kiom ajn da danĝero ĝi prezentas, la 
Vojo estas nia sola aliro al la Transpasejo. 

Manĝinte, ili tuj ekmarŝis denove. Ili subengrimpis malrapide laŭ 
la suda flanko de 1’ verto, sed la vojo estis pli facila ol ili antaŭvidis, ĉar 
la deklivo estis ĉi-flanke multe malpli apika, kaj post nelonge Frodo 
povis ekrajdi denove. La kompatinda maljuna poneo de Vilĉjo Filikĉjo 
evoluigis neatenditan talenton pri trovado de padoj kaj pri ŝparado de 
laŭeble multaj skuoj al la rajdanto. Iliaj animoj revigliĝis. Eĉ Frodo 
sentis sin pli bonfarta en la matena lumo, sed de tempo al tempo 
nebulo ŝajnis blindigi lin, kaj li viŝis per sia mano la okulojn. 

Grinĉjo iom antaŭis la aliajn. Subite li turniĝis kaj alvokis ilin. 

— Ĉi tie estas pado! — li kriis. 

Kiam ili atingis lin, ili vidis, ke li ne eraris: klare vidiĝis la komenco 
de pado, kiu supreniris kun multaj serpentumoj el la subaj arboj kaj 
malaperis sur la montosupro malantaŭe. En kelkaj lokoj ĝi estis jam 
malklara kaj superkreskita, aŭ ŝtopita de falintaj ŝtonoj kaj arboj; sed 
ĝi ŝajnis iam multe uzita. Ĝi estis pado kreita per fortaj brakoj kaj 
pezaj piedoj. Ie-tie arboj estis faligitaj aŭ falintaj, kaj grandaj rokoj 
estis fenditaj aŭ flankenmovitaj por lasi trairon. 

Ili laŭiris la padon dum kelka tempo, ĉar ĝi proponis la plej facilan 
vojon suben, sed ili iris singarde, kaj ilia zorgemo pliiĝis, kiam ili 
alvenis la malhelajn arbojn, kaj la pado iĝis pli klare videbla kaj pli 
larĝa. Subite elirinte el zono da pinoj ĝi subeniris apike laŭ deklivo, 
kaj turniĝis abrupte maldekstren ĉirkaŭ rokecan ŝultron de la mont- 
eto. Kiam ili alvenis la angulon, ili ĉirkaŭrigardis ĝin kaj vidis, ke la 
pado antaŭeniris sur ebena striaĵo sub la frunto de malalta klifo 
superpendita de arboj. 

En la ŝtona muro estis malfermita pordo, pendanta malrekte de la 
sola granda ĉarniro. 

Antaŭ la pordo ili haltis. Trae estis kaverno aŭ roka ĉambro, sed 
pro la interna malhelo nenio estas videbla. Paŝegulo, Sam kaj Gaja, 
puŝante per sia tuta forto, sukcesis malfermi iom pli larĝe la pordon, 
kaj poste eniris Paŝegulo kaj Gaja. Ili ne eniris tre longen, ĉar sur la 


FUĜO AL TRANSPASEJO 


241 


planko kuŝis multaj malnovaj ostoj, kaj nenio alia videblis proksime 
al la enirejo krom iuj grandaj malplenaj vazoj kaj rompitaj potoj. 

— Sendube tio ĉi estas trol-truo, se entute ekzistas tiaj! — diris 
Grinĉjo. — Elvenu, vi du, kaj ni foriru. Jam ni scias, kiu kreis la padon 
— kaj prefere ni rapide forlasu ĝin. 

— Ne necesas, ŝajnas al mi, — diris Paŝegulo, elvenante. — Ĝi certe 
estas trol-truo, sed ŝajnas, ke ĝi estas jam delonge forlasita. Laŭ mia 
opinio ne necesas timi. Sed ni descendu singarde, kaj ni vidos. 

La pado denove iris antaŭen for de la pordo kaj, turniĝinte deks- 
tren trans la ebenejon, denove plonĝis suben laŭ dense arbokovrita 
deklivo. Grinĉjo, ne volante vidigi al Paŝegulo, ke li ankoraŭ timas, 
antaŭiris kun Gaja. Sam kaj Paŝegulo venis malantaŭe, po unu 
ambaŭflanke de 1’ poneo de Frodo, ĉar la pado estis nun sufiĉe larĝa 
por ke kvar aŭ kvin hobitoj marŝu unu apud aliaj. Sed ili ne progresis 
tre longe antaŭ ol Grinĉjo revenis kurante, sekvate de Gaja. Ambaŭ 
aspektis teruritaj. 

— Ja estas troloj! — Grinĉjo anhelis. — Sube en maldensejo inter 
la arboj, ne malproksime sube. Ni ekvidis ilin preter la arbotrunkoj. 
Ili estas grandegaj! 

— Ni venos rigardi ilin, — diris Paŝegulo, enmanigante bastonon. 
Frodo diris nenion, sed Sam aspektis timigita. 

La suno estis jam alta, ĝi brilis tra la duone senfoliigitan branĉaron 
de 1’ arboj kaj lumigis la maldensejon per helaj makuloj da lumo. Ili 
haltis subite ĉe la rando, kaj gvatis preter la arbotrunkojn, retenante 
sian spiron. Tie staris la troloj: tri grandaj troloj. Unu estis kliniĝinta, 
kaj la aliaj du staris rigardante lin fikse. 

Paŝegulo senĝene paŝis antaŭen. 

— Rektiĝu, olda ŝtono! — li diris, kaj rompis sian bastonon per 
bato al la kliniĝinta trolo. 

Nenio okazis. La hobitoj eligis spiregon da mirego, kaj poste ridis 
eĉ Frodo. 

— Nu! — li diris. — Ni jam forgesas nian familian historion! Ĉi tiuj 
certe estas la trio, kiun trafiŝ Gandalfo kverelantan pri la ĝusta meto- 
do kuiri dek tri gnomojn kaj unu hobiton. 

— Mi tute ne sciis, ke ni proksimas al tiu loko! — diris Grinĉjo. Li 
bone konis la rakonton. Bilbo kaj Frodo jam ofte rakontis ĝin; sed 
efektive li neniam pli ol duone kredis ĝin. Eĉ nun li rigardis la trolojn 
suspekteme, scivolante, ĉu ia magio eble subite revivigos ilin. 





242 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


- Vi forgesas ne nur vian familian historion, sed ankaŭ ĉion, kion 
vi iam sciis pri troloj, — diris Paŝegulo. — Estas plena taglumo kun 
brila suno, kaj tamen vi revenis provante timigi min per rakonto pri 
vivantaj troloj nin atendantaj en tiu ci maldensejo! Ciuokaze vi devis 
rimarki, ke unu el ili havas malnovan birdneston malantaŭ sia orelo. 
Tio estus vere nekutima ornamaĵo sur vivanta trolo! 

Ili ĉiuj ridis. Frodo sentis revigliĝi sian animstaton: la memorigo 
pri 1’ unua sukcesa aventuro de Bilbo estis kuraĝiga. Ankaŭ la suno 
estis varma kaj konsola, kaj la nebulo antaŭ liaj okuloj sajnis iomete 
malpliiĝi. Hi ripozis kelkan tempon en la maldensejo, kaj manĝis sian 
tagmanĝon rekte en la ombro de 1’ grandaj kruroj de la troloj. 

— Ĉu iu aŭdigu al ni iom da kantado, dum la suno altas? — diris 
Gaja, kiam ili finmanĝis. - Jam de kelkaj tagoj ni ne aŭdis kanton aŭ 
rakonton. 

- Ne depost Veterverto, — diris Frodo. La aliaj rigardis lin. - Ne 
ĝenu vin pri mi! — li aldonis. — Mi sentas min multe pli bonfarta, sed 
al mi ŝajnas, ke mi ne povus kanti. Eble Sam povus elfosi ion el sia 
memoro. 

- Antaŭen, Sam! - diris Gaja. - En via kapo estas pli da stokajo, 

ol vi konigas. v „. 

— Pri tio mi ne scias, — diris Sam. — Sed cu eble taŭgas tio ci? Gi 
ne estas tio, kion mi nomas akceptinda poezio, se vi min komprenas: 
nur iom da sensencajo. Sed tiuj malnovaj statuoj revenigis gin en 
mian kapon. 

Stariĝinte kun la manoj malantaŭ la dorso, kvazaŭ li estus lernej- 
ano, li komencis kanti laŭ malnova melodio. 

Trol’ sidis sola sur seĝ’ malmola, 

je olda osto estis vora; 

li jam multjare ĝin mordis knare 
ĉar viando ne troveblis. 

Koveblis! Moveblis! 

En monta kavern’ li loĝis sola, 
kaj viando ne troveblis. 

Jen malebrie Tom venis krie. 

Li diris: “Kio vidiĝas tie? 

Ĉu ost’ tibia de onklo mia, 
supoze en la tombejo? 

Aplombejo! Pompejo! 



FUĜO AL TRANSPASEJO 


243 


Li jam delonge iris pie } 
supoze al la tombejo”. 

TroV diris } “Knabo , ĝi estis rabo, 
sed kiom valoras ost’ sub trabo? 

La onklo mortis kaj fin-de-sortis 
antaŭ ol perdi tibion. 

Amfibion! Alibion! 

Pri l’ utiligo ne indas strabo: 
li ne bezonas tibion”. 

Tom diris: “Aĉe } ke vi laŭplaĉe 
kaj senpermese traktas maĉe 
pri osto krura de l’ onklo nura; 
redonu do tiun oston! 

La Voston! La Koston! 

Al li ĝi mankas tre domaĝe — 
redonu do tiun oston!” 

“Se vi ne zorgas”, — la troY fivortas, — 
“mi vin kaj viajn surojn mordos. 

Freŝa viando estos frando! 

Mi vin gustumos dente. 

Silente! Prudente! 

Malnovaj ostoj tedas } tordas; 
mi vin jam provos dente”. 

Sed kiam ŝajnis f ke manĝon ĝi gajnis, 
en kroĉa man’ nenioajnis. 
Kvazaŭriposte } Tom deposte 
lin piedbatis averte. 

Tre certe! Konverte! 

Laŭ Tom } postaĵa bot’ verŝajne 
efikus al li averte. 

Sed tre malmola estas la trola 
karno sur mont’ sidinta sola, 

kaj samas diko de l’ montradiko: 
la trola pug’ ne doloris. 

Valoris! Koloris! 

Kaj Tom ĉagrenis senkonsola, 
ĉar lia pied’ doloris. 





244 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Tom hejme jamas, la kruro flamas 
kaj lia piedo daŭre lamas; 

sed troV nur ridas, kaj tie sidas 
kun sia ost’ ŝtelita. 

Celita! Pelita! 

La trola pug’ ankoraŭ samas, 

kaj ankaŭ la ost’ ŝtelita! 

— Nu, jen averto al ni ĉiuj! — ridis Gaja. — Bone, ke vi uzis bas- 
tonon, sed ne vian manon, Paŝegulo! 

— Kie vi akiris tion, Sam? — demandis Grinĉjo. — Mi neniam 
antaŭe aŭdis tiujn vortojn. 

Sam murmuris ion neaŭdeblan. 

— Ĝin naskis lia propra kapo, kompreneble, — diris Frodo. — Mi 
ekscias multon pri Sam Vato dum tiu ĉi vojaĝo. Unue li estis konspir- 
anto, nun li estas spritulo. En la fino li estos sorĉisto aŭ militisto! 

— Mi esperas, ke ne, — diris Sam. — Nek unu nek Y alia mi deziras 
esti! 

Posttagmeze ili pluiris tra la arboj. Ili probable laŭiris la saman 
padon, kiun uzis Gandalfo, Bilbo kaj la gnomoj antaŭ multaj jaroj. 
Post kelkaj mejloj ili alvenis sur la supron de alta teramaso super la 
Vojo. Tiuloke la Vojo estis turniĝinta for de 1’ rivero en ĝia mallarĝa 
valeto, kaj nun apudis la subaĵojn de V montetoj, ruliĝante kaj serpen- 
tumante norden inter arboj kaj erikokovritaj deklivoj al la Transpas- 
ejo kaj la Montoj. Ne malproksime de Y bordo Paŝegulo fingromontris 
al ŝtono en la herbo. Sur ĝi krude tranĉite kaj jam multe veterdifektite 
ankoraŭ vidiĝis gnom-runoj kaj sekretaj indikoj. 

— Jen! — diris Gaja. — Tio certe estas la ŝtono, kiu indikis la 
lokon, kie estis kaŝita la oro de Y troloj. Kiom restas el la porcio de 
Bilbo, mi scivolas, Frodo? 

Frodo rigardis la ŝtonon, kaj pensis, ke estus bone, se Bilbo 
hejmenportus neniun trezoron tiel danĝeroplenan kaj malfacile for- 
doneblan. 

— Tute neniom, — li diris. — Bilbo disdonis la tuton. Li diris al mi, 
ke li ne sentas, ke ĝi estas lia, ĉar ĝi venis de rabistoj. 

La Vojo kuŝis kviete sub la longaj ombroj de fruvespero. Vidiĝis 
neniu signo pri aliaj vojaĝantoj. Ĉar ne plu restis alternativo, ili 
subengrimpis laŭ la teramaso kaj, turniĝinte maldekstren, ekiris 



FUĜO AL TRANSPASEJO 


245 


laŭeble rapide. Baldaŭ supro de monteto forkaŝis la lumon de la rapi- 
de okcidentiĝanta suno. Malvarma vento fluis renkonte al ili el la 
montoj antaŭe. 

Ili komencis serĉi lokon apud la Vojo, kie ili povus halti por la nok- 
to, kiam ili aŭdis sonon, kiu rekreis subitan timiĝon denove en iliaj 
koroj: hufobruo malantaŭ ili. Ili rerigardis, sed ili ne povis vidi tre 
foren pro la multaj serpentumoj kaj ondiĝoj de la Vojo. Laŭeble rapi- 
de ili kroĉiĝeme forlasis la tretitan vojon supren en la densan erikon 
kaj mirtelan vepraĵon sur la supraj deklivoj, ĝis ili alvenis etan grupon 
da dense kreskintaj avelujoj. Elrigardante el la arbustoj, ili povis vidi 
la Vojon, malklaran kaj grizan en la fadanta lumo, ĉirkaŭ tridek futojn 
sube de ili. La hufsonoj pliproksimiĝis. Ili progresis rapide, per mal- 
peza klipeMipeklop. Tiam mallaŭtege, kvazaŭ forblovate de ili far la 
venteto, ili ŝajnis ekaŭdi mallaŭtan tintadon, kvazaŭ de sonoriletoj. 

— Tio ne sonas kiel ĉevalo de Nigra Rajdanto! — diris Frodo, 
aŭskultante atente. La aliaj hobitoj konsentis espereme, ke tia ĝi ne 
estas, sed ĉiuj restis daŭre suspektemaj. Ili tiom longe timis perseku- 
ton, ke iu ajn sono de malantaŭe ŝajnis minaca kaj neamika. Sed 
Paŝegulo nun kliniĝis antaŭen, kurbiĝinte ĝis la tero, kun mano apud- 
orele, kaj ĝojmieno vizaĝe. 

La lumo forfadis, kaj folioj sur la arbustaro susuris softe. Pli kaj pli 
klare jam la sonoriletoj tintis, kaj klipeti-klip venis la rapide trotantaj 
piedoj. Subite vidiĝis sube blanka ĉevalo, glimante en la ombroj, rapi- 
de kurante. En la krepusko ĝiaj mordaĵo kaj brido ekbrilis kaj flagris, 
kvazaŭ ĝi estus inkrustita de gemoj similaj al vivaj steloj. La mantelo 
de F rajdanto elflirtis malantaŭ li, kaj lia kapuĉo estis malantaŭen 
puŝita; liaj oraj haroj fluis muare pro la vento de lia rapido. A1 Frodo 
ŝajnis, ke blanka lumo trabrilas la formon kaj vestaĵon de 1’ rajdanto, 
kvazaŭ tra maldensa vualo. 

Paŝegulo saltis el sia kaŝloko kaj kuregis suben al la Vojo, 
altpaŝante tra la eriko; sed eĉ antaŭ ol li moviĝis aŭ vokis, la rajdanto 
per tiro de Y gvidrimeno haltigis sian ĉevalon, rigardante supren al la 
densejo, en kiu ili staris. Vidinte Paŝegulon, li elseliĝis kaj kuris al li 
renkonte, kriante: “Ai na vedui Dŭnadan! Mae govannen!” 

Liaj parolo kaj klara sonoranta voĉo tute forigis dubon el iliaj 
koroj: la rajdanto estis elfo. Neniuj aliaj loĝantoj en la vasta mondo 
havis voĉojn tiel bele aŭdindajn. Sed en lia voko ŝajnis esti tono de 
hastemo aŭ timo, kaj ili vidis, ke li nun parolas rapide kaj urĝe al 
Paŝegulo. 



246 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Baldaŭ Paŝegulo fingre alvokis ilin, kaj la hobitoj lasis la arbustojn 
kaj rapidis suben ĝis la Vojo. 

— Li estas Glorfindelo, kiu loĝas en la domo de Elrondo, — diris 
Paŝegulo. 

— Saluton, kaj bone renkontite finfine! — diris la nobela elfo al 
Frodo. — Mi estas sendita el Rivendelo por vin serĉi. Ni timis, ke vi 
troviĝas en danĝero survoje. 

— Do Gandalfo alvenis Rivendelon? — kriis Frodo ĝojplene. 

— Ne. Ankoraŭ ne, kiam mi foriris; sed tio estis antaŭ naŭ tagoj, 
— respondis Glorfindelo. — Elrondo ricevis novaĵon, kiu zorgigis lin. 
Iuj el miaj parencoj, vojaĝante en via lando post Baranduino, eksciis, 
ke io misas, kaj sendis informon kiel eble plej rapide. Tiuj diris, ke la 
Naŭo eliris, kaj ke vi forvagis portante gravan ŝarĝon senkonsile, ĉar 
Gandalfo ankoraŭ ne revenis. Eĉ en Rivendelo tre malmultaj kapablas 
rajdi malkaŝe kontraŭ la Naŭo; sed tiujn, kiuj kapablas, Elrondo sen- 
dis norden, okcidenten kaj suden. Oni pensis, ke vi eble devius mal- 
proksimen por eviti persekuton, kaj perdiĝus en la sovaĝejo. Estis mia 
tasko laŭiri la Vojon, kaj mi atingis la Ponton de Miteitelo, kaj lasis tie 
signon, antaŭ preskaŭ sep tagoj. Tri el la servistoj de Saŭrono estis sur 
la Ponto, sed ili retiriĝis kaj mi persekutis ilin okcidenten. Mi trovis 
ankaŭ du aliajn, sed ili forturniĝis suden. Depost tiam, mi serĉis vian 
spuron. Antaŭ du tagoj mi trovis ĝin, kaj sekvis ĝin trans la Ponton; 
kaj hodiaŭ mi notis la lokon, kie vi denove subiĝis de la montetoj. Sed 
ek! Mankas tempo por pliaj informoj. Tial ke vi estas ĉi tie, ni devas 
riski la danĝeron de 1’ Vojo kaj ekiri. Troviĝas kvin malantaŭ ni, kaj 
kiam ili trovos vian spuron sur la Vojo, ili postrajdos nin ventorapide. 
Kaj ili ne estas solaj. Kie povas esti la ceteraj kvar, mi ne scias. Mi 
timas, ke ni eble trovos, ke la Transpasejo estas jam gardata kontraŭ 
ni. 

Dum Glorfindelo parolis la vesperaj ombroj plinigriĝis. Frodo sen- 
tis, ke lin inundas granda laceco. Ekde kiam la suno komencis subiri, 
la nebulo antaŭ liaj okuloj plidensiĝis, kaj li sentis, ke ombro inter- 
venas inter li kaj la vizaĝoj de liaj amikoj. Nun doloro lin atakis, kaj li 
spertis malvarmon. Li ŝanceliĝis, kroĉante sin al la brako de Sam. 

— Mia mastro estas malsana kaj vundita, — diris Sam kolere. — Li 
ne povas daŭre rajdadi post la noktiĝo. Li bezonas ripozon. 

Glorfindelo kaptis Frodon, kiam li eksinkis al la tero, kaj mal- 
sovaĝe brakuminte lin, li rigardis en lian vizaĝon kun serioza perturb- 
iteco. 



FUĜO AL TRANSPASEJO 


247 


Paŝegulo mallonge rakontis pri la atako kontraŭ ilia ripozejo sub 
Veterverto, kaj pri la timinda ponardo. Li elprenis la tenilon, kiun li 
retenis, kaj transdonis ĝin al la elfo. Glorfindelo ektremis akceptante 
ĝin, sed li rigardis ĝin esplore. 

— Sur tiu ĉi tenilo estas misaĵoj skribitaj, — li diris, — kvankam 
eble viaj okuloj ne povas vidi ilin. Retenu ĝin, Aragorno, ĝis ni alvenos 
la domon de Elrondo! Sed estu singarda, kaj tuŝu ĝin kiel eble plej 
malmulte! Ve! la vundoj de tiu ĉi armilo estas pli gravaj ol mia sperto 
ebligas kuraci. Mi faros laŭpove, sed tiom pli urĝe mi insistas, ke vi 
nun antaŭeniru sen ripozo. 

Li fingresploris la vundon sur la ŝultro de Frodo, kaj lia mieno 
serioziĝis, kvazaŭ tio, kion li eksciis, maltrankviligus lin. Sed Frodo 
sentis malpliiĝila malvarmon en siaj flanko kaj brako; iomete da var- 
mo rampis de la ŝultro ĝis la mano, kaj la doloro mildiĝis. La vesper- 
krepusko ŝajnis pliheliĝi ĉirkaŭ li, kvazaŭ nubo estus fortirita. Li vidis 
denove la vizaĝojn de 1’ amikoj pli klare, kaj iom da nova espero kaj 
forto revenis. 

— Vi rajdos mian ĉevalon, — diris Glorfindelo. — Mi mallongigos 
la piedingojn ĝis la selorandoj, kaj vi devos sidi laŭeble plej senmove. 
Sed ne necesas timi: mia ĉevalo ne lasos fali rajdanton, pri kiu mi 
ordonis, ke ĝi portu. Ĝiaj paŝoj estas malpezaj kaj glataj; kaj se 
danĝero troproksimiĝos, ĝi vin forportos laŭ rapideco, kiun eĉ la 
nigraj ĉevaloj de 1’ malamikoj ne povas egali. 

— Ne, tion li ne faros! — diris Frodo. — Mi ne rajdos ĝin, se mi 
estos forportata al Rivendelo aŭ alia loko, lasante miajn amikojn 
malantaŭe en danĝero. 

Glorfindelo ridetis. 

— Mi tre dubas, — li diris, — ke viaj amikoj ffontus danĝeron, se 
vi ne kunestus ilin! La persekuto sekvos vin kaj lasos nin en trankvilo, 
mi pensas. Ĝuste vi, Frodo, kaj tio, kion vi portas, endanĝerigas nin. 

Al tio Frodo ne povis respondi, kaj oni persvadis lin, ke li suriĝu la 
blankan ĉevalon de Glorfindelo. La poneo estis ŝarĝita anstataŭe per 
granda parto de 1’ alies ŝarĝoj, tiel ke ili nun marŝis pli senĝene, kaj 
dum kelka tempo progresis rapide; sed la hobitoj komencis trovi mal- 
facile imiti la rapidajn senlacajn piedojn de la elfo. Antaŭen li kondu- 
kis ilin, en la faŭkon de 1’ mallumo, kaj daŭre antaŭen sub la profunde 
nubkovrita nokta ĉielo. Nek stelo nek luno estis. Nur kiam griziĝis la 
aŭroro, li permesis, ke ili haltu. Grinĉjo, Gaja kaj Sam ĝis tiu tempo 







248 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


preskaŭ dormis sur siaj stumblaj kruroj, kaj eĉ Paŝegulo ŝajnis laŭ la 
malrigidiĝo de siaj ŝultroj tre laca. Frodo sidis sur la ĉevalo en mal- 
hela sonĝo. 

Ili subenĵetis sin sur la erikon kelkajn paŝojn de la vojrando, kaj 
tuj endormiĝis. Ŝajnis, ke ili apenaŭ fermis siajn okulojn, kiam Glor- 
findelo, kiu taskis sin vaĉi, dum ili dormis, revekis ilin. La suno jam 
alte suprengrimpis en la matenon, kaj foririntaj estis la nuboj kaj 
nebuloj de la nokto. 

— Trinku jenon! — diris al ili Glorfindelo, verŝante por ĉiuj po 
iomete da likvoro el sia arĝent-ornamita leda flakono. Ĝi estis klara 
kiel fontakvo kaj malhavis guston, kaj en la buŝo ĝi sentiĝis nek friska 
nek varma; sed forto kaj viglo ŝajnis enflui ĉiujn iliajn membrojn dum 
ili trinkis ĝin. Manĝate post tiu ensorbo, la malfreŝa pano kaj sekigitaj 
fruktoj (kiuj estis ĉio, kio restis nun al ili) ŝajnis satigi ilin pli trafe ol 
inultaj plenaj matenmanĝoj en la Provinco. 

Ili ripozis iom malpli ol kvin horojn, kiam ili denove ekiris laŭ la 
Vojo. Glorfmdelo daŭre urĝis ilin, kaj permesis nur du mallongajn 
haltojn dum la taga marŝado. Tiumaniere ili trairis preskaŭ dudek 
mejlojn antaŭ la noktiĝo kaj alvenis lokon, kie la Vojo turniĝis deks- 
tren kaj subeniris krute al la fundo de la valo, celante la riveron. Ĝis 
tiam ne estis indiko aŭ sono de persekuto videbla aŭ aŭdebla de la 
hobitoj; sed ofte Glorfindelo haltis kaj aŭskultis momente, se ili 
postrestis, kaj zorgmieno ombris lian vizaĝon. Unu-du fojojn li alpa- 
rolis Paŝegulon en la elfa lingvo. 

Sed kiom ajn zorgoplenaj estis iliaj gvidantoj, estis klare, ke la hobi- 
toj ne kapablis pluiri tiun nokton. Ili stumblis antaŭen kapturnaj pro 
laceco, kaj nepovantaj pensi pri io krom siaj kruroj kaj piedoj. La dolo- 
ro de Frodo estis duobliĝinta, kaj dum la tago ĉirkaŭantaj lin objektoj 
fadis al ombroj el fantomeca grizo. Li preskaŭ bonvenigis la alvenon de 
la nokto, ĉar tiam la mondo ŝajnis malpli pala kaj malplena. 

La hobitoj estis ankoraŭ lacaj, kiam ili ekiris frue la postan 
matenon. Multaj mejloj estis ankoraŭ trapasotaj inter ili kaj la Trans- 
pasejo, kaj ili lamiris antaŭen laŭpove plej rapide. 

— Nia danĝero estos maksimuma ĝuste antaŭ ol ni alvenos la 
riveron, — diris Glorfindelo, — ĉar mia koro avertas min, ke la perse- 
kuto okazas rapide malantaŭ ni, kaj alia danĝero eble jam atendas ĉe 
la Transpasejo. 



FUĜO AL TRANSPASEJO 


249 


La vojo ankoraŭ subiris konstante, kaj nun troviĝis ambaŭflanke 
multe da herbo ie-tie, sur kiu la hobitoj marŝis, kiam tio eblis, por hel- 
pi al siaj lacaj piedoj. En la malfrua posttagmezo ili alvenis lokon, kie 
la Vojo subite pasis sub la ombro de altaj pinoj, kaj poste plonĝis en 
profundan ravinon kun apikaj malsekaj muroj el ruĝaj ŝtonoj. Eĥoj 
trakuris dum ili rapidis antaŭen, kaj ŝajnis aŭdiĝi multaj paŝosonoj 
sekvantaj iliajn proprajn. Tute abrupte, kvazaŭ tra pordo de lumo, la 
Vojo elpasis denove el la fino de 1’ tunelo en la apertejon. Tie, funde de 
apika deklivo, ili vidis antaŭ si longan ebenan mejlon, kaj preter tiu la 
Transpasejon de Bruineno. Aliflanke estis apika bruna teramaso, tre- 
dita de serpentuma pado; kaj malantaŭ tio altiĝis montegoj, ŝultro 
super ŝultro, kaj verto preter verto, en la fadiĝantan ĉielon. 

Aŭdiĝis plu eĥo kvazaŭ de sekvantaj piedoj en la ravino malantaŭ 
ili; sibla sono kvazaŭ vento ekestus kaj verŝiĝus tra 1’ branĉoj de la 
pinoj. Unu momenton Glorfindelo turnis sin kaj aŭskultis, poste li 
saltis antaŭen kun laŭta krio: 

— Fuĝu! — li kriis. — Fuĝu! La malamikoj! 

La blanka ĉevalo saltis antaŭen. La hobitoj kuris suben laŭ la dek- 
livo. Glorfindelo kaj Paŝegulo sekvis kiel postgardantoj. Ili nur duone 
transiris la ebenaĵon, kiam subite aŭdiĝis bruo de galopantaj ĉevaloj. 
El la pordo inter la ĵus lasitaj arboj rajdis Nigra Rajdanto. Li bridis 
sian ĉevalon, pendolante sur sia selo. Alia sekvis lin, poste alia; poste 
ankoraŭ du. 

— Rajdu antaŭen! Rajdu! — kriis Glorfindelo al Frodo. 

Tiu ne obeis tuj, ĉar stranga malvolonto kaptis lin. Lantigante la 
ĉevalon, li turnis sin kaj rerigardis. La Rajdantoj sidis sur siaj ĉeval- 
egoj kiel minacaj statuoj sur monfeto, malhelaj kaj solidaj, dum ĉiuj 
arboj kaj tereno ĉirkaŭ ili malaperis kvazaŭ en nebuleton. Subite li 
sciis en sia koro, ke ili silente ordonas, ke li atendu. Tiam tuj vekiĝis 
en li timo kaj malamo. Lia mano lasis fali la bridon kaj kaptis la ten- 
ilon de lia glavo, kaj kun ruĝa flagro li elingigis ĝin. 

- Rajdu plu! Rajdu plu! - kriis Glorfindelo, kaj poste laŭte kaj 
klare li alvokis la ĉevalon en la elfa lingvo: — Noro lim, noro lim, 
Asfaloth! 

Tuj la blanka ĉevalo forsaltis kaj kuris ventrapide laŭ la lasta sta- 
dio de la Vojo. Sammomente la nigraj ĉevaloj saltis suben sur la dekli- 
vo persekute, kaj de la Rajdantoj aŭdiĝis terura kriego tia, kian Frodo 
aŭdis kun hororo en la arbaro de Orient-kvarono malproksime for. Ĝi 
estis respondita, kaj konsterne al Frodo kaj ties amikoj aperis 










250 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


rapidante el inter la arboj kaj rokoj maldekstre kvar aliaj Rajdantoj. 
Du rajdis al Frodo, du galopis frenezece al la Transpasejo por malebl- 
igi lian eskapon. Ŝajnis al li, ke ili kuras ventrapide kaj daŭre pli- 
grandiĝas kaj pliheliĝas dum iliaj vojoj konverĝis kun la lia. 

Frodo retrorigardis momente trans la ŝultro. Li ne plu povis vidi 
siajn amikojn. La Rajdantoj malantaŭe postrestis: eĉ iliaj ĉevalegoj ne 
povis konkurenci la rapidecon de la blanka elfa ĉevalo de Glorfindelo. 
Li denove rigardis antaŭen, kaj espero velkis. Ne ŝajnis eble, ke li atin- 
gos la Transpasejon antaŭ ol lin frontos la aliaj, kiuj estis embuskin- 
taj. Li povis vidi klare ilin nun: ŝajnis, ke ili jam forĵetis siajn kapuĉojn 
kaj nigrajn mantelojn kaj estis vestitaj per blanko kaj grizo. Glavoj 
nudis en iliaj palaj manoj, kaskoj estis sur iliaj kapoj. Iliaj malvarmaj 
okuloj ekbrilis, kaj ili alvokis lin per mortminacaj vortoj. 

Timo tute plenigis la menson de Frodo. Li ne plu pensis pri sia 
glavo. Li eligis neniun krion. Li fermis siajn okulojn kaj kroĉiĝis al la 
kolharoj de 1’ ĉevalo. La vento fajfis en liaj oreloj, kaj la sonoriloj sur la 
jungilaro tintis sovaĝe kaj akre. Ekblovo de terura frido trapikis lin 
kvazaŭ lanco, dum per lasta plirapidiĝo, kiel flagro de blanka fajro, la 
elfa ĉevalo, hastante kvazaŭ per flugiloj, pasis ĝuste antaŭ la vizaĝo de 
la antaŭa Rajdanto. 

Frodo aŭdis plaŭdon de akvo. Ĝi ŝaŭmis ĉirkaŭ liaj piedoj. Li sen- 
tis subitan puŝiĝon kaj akceliĝon, dum la ĉevalo eliĝis el la rivero kaj 
baraktis supren laŭ la apika bordo. Li jam transiris la Transpasejon. 

Sed la persekutantoj estis proksimaj malantaŭe. Supre de 1’ bordo 
la ĉevalo haltis kaj retroturniĝis henante atakeme. Ĉe rando de 1’ akvo 
sube estis Naŭ Rajdantoj, kaj la animo de Frodo ŝrumpis antaŭ la 
minaco de iliaj suprenturnitaj vizaĝoj. Li sciis pri nenio, kio malhelpus 
ilin transiri tiel facile kiel li, kaj al li ŝajnis senutila klopodo eskapi per 
la longa malcerta pado de la Transpasejo al la limo de Rivendelo, se la 
Rajdantoj sukcesus transiri. Ĉiuokaze li sentis, ke al li estas urĝe 
ordonite halti. Denove malamo ekmoviĝis en li, sed li jam ne havis 
sufiĉan forton por rezisto. 

Subite la plej proksima Rajdanto spronis antaŭen sian ĉevalon. Ĝi 
haltis antaŭ la akvo kaj baŭmis. Per granda fortostreĉo Frodo sidiĝis 
rekte kaj svingis sian glavon. 

— Retroiru! — li kriis. — Reiru al la lando Mordoro, kaj ne plu 
sekvu min! — Lia voĉo aŭdiĝis maldensa kaj tranĉa en liaj propraj 
oreloj. La Rajdantoj haltis, sed Frodo ne havis la potencon de Bomba- 
diljo. Liaj malamikoj mokis lin per maldolĉa kaj fridiga ridado. 


FUĜO AL TRANSPASEJO 


251 


— Revenu! Revenu! — ili vokis. — Al Mordoro ni kunprenos vin! 

— Reiru! — li flustris. 

— La Ringon! La Ringon! - ili kriis per mortminacaj voĉoj; kaj 
tuj ilia ĉefo urĝis sian ĉevalon antaŭen en la akvon, proksime sekvate 
de du aliaj. 

— Je Elbereta kaj Lutiena la Bela, — diris Frodo per lasta klo- 
podo, levante sian glavon, — nek la Ringon nek min vi havos! 

Tiam la ĉefo, kiu jam duone transiris la Transpasejon, stariĝis 
minace sur la piedingoj, kaj levis sian manon. Frodo estis mutigita. Li 
sentis, ke lia lango gluiĝas al la buŝosupro kaj lia koro forte batadas. 
Lia glavo rompiĝis kaj falis el lia tremanta mano. La elfa ĉevalo 
baŭmis kaj snufis. La unua el la nigraj ĉevaloj jam preskaŭ surpaŝis la 
bordon. 

Tiumomente aŭdiĝis bruado kaj flusado: sono de laŭta torento 
rulanta multajn ŝtonojn. Malklare Frodo vidis, ke la rivero sube 
leviĝis, kaj laŭ ĝia fluado venis plumkresta ondoĉevalaro. Ŝajnis al 
Frodo, ke sur la krestoj flagras blankaj flamoj kaj li duone supozis, ke 
li vidas en la akvo blankajn rajdantojn sur blankaj ĉevaloj kun 
ŝaŭmantaj kolharoj. La tri Rajdantoj ankoraŭ meze de la Transpasejo 
estis inunditaj: ili malaperis, subite superonditaj sub kolera ŝaŭmo. 
La malantaŭaj retrotis konsternite. 

Per la lastaj velkantaj sensoj Frodo aŭdis kriojn, kaj al li ŝajnis, ke 
li vidas, post la Rajdantoj hezitantaj ĉeborde, brilantan figuron el 
blanka lumo; kaj malantaŭ ĝi kuris multaj ombraj formoj svingantaj 
flamojn, kiuj flagris ruĝe en la griza nebulo, kiu inundis la mondon. 

La nigrajn ĉevalojn plenigis frenezeco, kaj terurite saltante 
antaŭen ili portis siajn rajdantojn en la rapidan fluson. Ties akraj 
krioj estis dronigitaj per la bruado de 1’ rivero dum ĝi forportis ilin. 
Poste Frodo sentis sin falanta, kaj la bruo kaj konfuzo ŝajnis leviĝi kaj 
inundi lin kune kun la malamikoj. Li nenion plu aŭdis aŭ vidis. 






LA DUA LIBRO 





















Ĉapitro 1 

MULTAJ RENKONTIĜOJ 

F rodo vekiĝis kaj konstatis, ke li kuŝas sur lito. Unue li supozis, ke 
li dormis ĝis malfrue, post longa malagrabla sonĝo, kiu ankoraŭ 
ŝvebis rande de 1’ memoro. Aŭ eble li malsanis? Sed la plafono aspek- 
tis stranga; ĝi estis plata, kaj ĝi havis malhelajn trabojn riĉe ĉizitajn. 
Li kuŝadis ankoraŭ kelkan tempon rigardante makulojn da sunlumo 
sur la muro, kaj aŭskultante la bruon. de akvofalo. 

— Kie mi troviĝas, kaj kioma horo estas? — li diris voĉe al la 
plafono. 

— En la domo de Elrondo, kaj estas la deka horo matene, — diris 
iu voĉo. — Estas mateno de la dudek-kvara de oktobro, se vi emas scii. 

— Gandalfo! — kriis Frodo, sidiĝante. Jen estis la maljuna 
sorĉisto, sidanta sur seĝo apud la malfermita fenestro. 

— Jes, — li diris, — jen mi. Kaj vi estas bonŝanca, ke vi troviĝas ĉi 
tie, cetere, post ĉiuj absurdaĵoj, kiujn vi kulpis post forlaso de la hejmo. 

Frodo rekuŝiĝis. Li sentis sin tro komforta kaj tranlcvila por dis- 
kuti, kaj li ĉiuokaze ne supozis, ke li venkos en diskuto. Li estis jam 
plene vekiĝinta, kaj memoro pri lia vojaĝo estis revenanta: la kata- 
strofa “tempoŝpara” vojo tra la Malnova Arbaro; la “akcidento” ĉe La 
Pranca Poneo; kaj lia freneza surmeto de 1’ Ringo en la valeto sub 
Veterverto. Dum li pripensis ĉion ĉi, vane Mopodante alvenigi sian 
memoron ĝis la atingo de Rivendelo, estis longa silento, rompita nur 
de mallaŭtaj suĉoj de la Gandalfa pipo, Mam li blovis blankajn fum- 
ringojn tra la fenestro. 

— Kie estas Sam? — Frodo demandis finfine. — Kaj ĉu bonfartas 
ĉiuj aliaj? 

— Jes, ĉiuj estas bonfartaj kaj bonstataj, — respondis Gandalfo. — 
Sam estis ĉi tie, ĝis mi forsendis lin por iom ripozi antaŭ proksimume 
duonhoro. 

— Kio okazis ĉe la Transpasejo? — diris Frodo. — Ĉio iel ŝajnis tre 
malMara; kaj ankoraŭ ŝajnas. 

— Jes, certe estis tiel. Vi komencis forvelki, — respondis 





256 


LA KUNULARO DE L* RINGO 


Gandalfo. — La vundo fine venkis vin. Post ankoraŭ kelkaj horoj vi 
estus ekster niaj savrimedoj. Sed vi posedas iom da forto, kara mia 
hobito! Kiel vi montris en la dolmenejo. Tio estis krizega: eble la plej 
danĝera momento el ĉiuj. Se nur vi povus elteni ĉe Veterverto. 

— Ŝajnas, ke vi jam scias tre multe, — diris Frodo. — Mi ne parolis 
al la aliaj pri la dolmenejo. Komence ĝi estis tro terura, kaj poste aliaj 
aferoj estis pripensindaj. Kiel vi scias pri tio? 

— Vi longe parolis dumdorme, Frodo, — diris Gandalfo milde, — 
kaj ne estis por mi malfacile legi en viaj menso kaj memoro. Ne zorgu! 
Kvankam miĵus diris “absurdaĵoj”, mi ne seriozis. Mi taksas vin alte 
— kaj la aliajn. Alveni tiel malproksimen ne estis sukceso malgranda, 
kaj tra tiom da danĝeroj, ankoraŭ posedante la Ringon. 

— Ni neniel sukcesus sen Paŝegulo, — diris Frodo. — Sed vin ni 
bezonis. Sen vi, mi ne sciis, kion fari. 

— Mi estis malhelpata, — diris Gandalfo, — kaj tio preskaŭ fariĝis 
nia fiasko. Kaj tamen mi ne certas: eble estis pli bone tiel. 

— Mi volas, ke vi rakontu al mi la okazintaĵojn! 

— En bona horo! Vi ne rajtas paroli aŭ zorgi hodiaŭ, laŭ ordono 
de Elrondo. 

“ Sed parolado malhelpus min pensi kaj scivoli, kio estas egale 
laciga, — diris Frodo. — Mi jam tute vekiĝis, kaj mi memoras tiom da 
aferoj klarigendaj. Kial vi estis malhelpata? Vi devus rakonti al mi 
almenaŭ tion. 

— Vi aŭdos baldaŭ ĉion deziratan, — diris Gandalfo. — Ni kun- 
venigos Konsiliĝon, tuj kiam vi estos sufiĉe forta. Dume mi diras nur, 
ke mi estis kaptita. 

— Vi? — kriis Frodo. 

— Ĵes, mi, Gandalfo la Griza, — diris la sorĉisto seriozege. — En la 
mondo estas multaj potencoj, por bono kaj por malbono. Iuj estas pli 
potencaj ol mi. Kontraŭ iuj mi ankoraŭ ne mezuriĝis. Sed alvenas mia 
horo. La Mastro de Morgulo kaj ties Nigraj Rajdantoj jam elmergiĝis. 
Milito estas preparata. 

— Do vi jam sciis pri la Rajdantoj antaŭ ol mi renkontis ilin? 

— Jes, mi sciis pri ili. Efektive mi iam parolis al vi pri ili; ĉar la 
Nigraj Rajdantoj estas la Ringofantomoj, la Naŭ Servistoj de la 
Mastro de Y Ringoj. Sed mi ne sciis, ke ili releviĝis, aŭ mi estus tuj 
fuĝinta kun vi. Mi aŭdis novaĵon pri ili nur post kiam mi forlasis vin 
en junio; sed tiu historio estas prokrastenda. Aktuale ni estas savitaj 
el katastrofo, dank’ al Aragorno. 




MULTAJ RENKONTIĜOJ 


257 


— Jes, —■ diris Frodo, — ĝuste Paŝegulo savis nin. Tamen komen- 
ce mi timis lin. Sam neniam tute fidis lin, mi opinias, almenaŭ ĝis la 
renkonto kun Glorfindelo. 

Gandalfo ridetis. 

— Pri Sam mi aŭdis la tuton, — li diris. — Li jam ne plu kovas 
dubojn. 

— Mi ĝojas, — diris Frodo. — Ĉar mi jam tre ŝatas Paŝegulon. Nu, 
ŝatas ne estas la ĝusta vorto. Mi volas diri, ke li estas kara al mi; kvan- 
kam li estas stranga kaj foje severa. Fakte, li memorigas min pri vi. Mi 
ne sciis, ke tiaj estas iuj granduloj. Mi supozis, nu, ke ili estas nur 
grandaj, kaj iom stultaj: bonkoraj kaj stultaj kiel Buterburo, aŭ stultaj 
kaj malicaj kiel Vilĉjo Filikĉjo. Sed fakte ni en la Provinco ne scias 
multon pri homoj, krom eble pri la brianoj. 

— Eĉ pri ili vi ne scias multon, se vi opinias, ke maljuna Barlima- 
no estas stulta, — diris Gandalfo. — Li estas sufiĉe saĝa sur propra 
tereno. Li pensas malpli multe ol li parolas, kaj malpli rapide; tamen 
li kapablas travidi brikan muron, se li disponas sufiĉan tempon (kiel 
oni diras en Brio). Sed restas malmultaj en Mez-Tero tiaj, kia Aragor- 
no filo de Aratorno. La gento de la Reĝoj el trans la maro preskaŭ 
finiĝis. Eble ĉi tiu Milito de V Ringo estos ilia lasta aventuro. 

— Ĉu vi vere asertas, ke Paŝegulo estas gentano de 1’ malnovaj 
Reĝoj? — diris Frodo mirigite. — Mi supozis, ke ili ĉiuj malaperis 
antaŭlonge. Mi pensis, ke li estas nur disirulo. 

— Nur disirulo! — kriis Gandalfo. — Kara mia Frodo, ĝuste tiaj 
estas la disiruloj: la lasta restaĵo en la Nordo de la granda popolo, la 
homoj de Okcidentio. Ili jam pli frue helpis min; kaj mi bezonos ilian 
helpon dum la tagoj venontaj; ĉar ni alvenis Rivendelon, sed la Ringo 
ankoraŭ ne ripozas. 

— Supozeble ne, — diris Frodo. — Sed ĝis nun mi sole pensis, kiel 
alveni ĉi tien, kaj mi esperas, ke mi ne devos iri pluen. Estas tre 
agrable simple ripozi. Mi pasigis monaton da ekzilo kaj aventuro, kaj 
mi trovas, ke tio plene sufiĉas al mi. 

Li silentiĝis kaj fermis siajn okulojn. Post iom da tempo li ek- 
parolis denove. 

— Mi kalkuladis, — li diris, — kaj mi ne povas sumigi ĝis la 
dudek-kvara de oktobro. Devus esti la dudek-unua. Certe ni atingis la 
Transpasejon je la dudeka. 

— Vi parolis kaj kalkulis pli ol bonfartas al vi, — diris Gandalfo. — 
Kiel sentiĝas nun viaj flanko kaj ŝultro? 



258 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Mi ne scias, — Frodo respondis. — Ili tute ne sentiĝas: kio estas 
pliboniĝo, sed, — li faris provon, — mi povas denove iom movi mian 
brakon. Jes, ĝi reviviĝas. Ĝi ne estas malvarma, — li aldonis, tuŝante 
sian maldekstran manon per la dekstra. 

— Bone! — diris Gandalfo. — Ĝi ripariĝas rapide. Vi baldaŭ estos 
refortiĝinta. Elrondo vin kuracis: li prizorgis vin dum tagoj, ekde 
kiam oni enportis vin. 

— Tagoj? — diris Frodo. 

— Nu, kvar noktoj kaj tri tagoj, se diri precize. La elfoj portis vin 
de la Transpasejo nokte de la dudeka, kaj ĝuste tie vi fuŝis la kalkulon. 
Ni estis treege maltrankvilaj, kaj Sam apenaŭ forlasis vian apudon, 
tage aŭ nokte, krom por kurieri. Elrondo estas majstro de 1’ kuracado, 
sed la armiloj de nia Malamiko estas mortigaj. Se diri la veron, mi 
havis malmulte da espero, ĉar mi suspektis, ke ankoraŭ restas en la 
fermita vundo iu ero de la klingo. Sed ĝis hieraŭ nokte ĝi ne estis 
trovebla. Tiam Elrondo eligis fragmenton. Ĝi estis profunde eniĝinta, 
kaj ĝi moviĝis internen. 

Frodo ektremis, memorante pri la kruela ponardo kaj noĉa klingo, 
kiu malaperis en la manoj de Paŝegulo. 

— Ne timu! — diris Gandalfo. — Ĝi estas jam for. Ĝi estas fandita. 
Kaj ŝajnas, ke hobitoj velkas tre malvolonte. Mi konis fortajn batal- 
istojn de la granduloj, kiujn tre rapide venkus tiu ero, kiun vi portis 
dum dek sep tagoj. 

— Kion ili estus farintaj al mi? — demandis Frodo. — Kion la 
Rajdantoj provis fari? 

— Ili provis trapiki vian koron per Morgula ponardo, kiu restas en 
la vundo. Se ili sukcesus, vi fariĝus tia, kia ili, sed pli malforta kaj 
komandota de ili. Vi fariĝus fantomo sub rego de la Malhela Mastro; 
kaj li turmentus vin pro tio, ke vi provis reteni lian Ringon, se eblus 
turmento pli granda, ol esti rabita de ĝi kaj vidi ĝin sur lia mano. 

— Feliĉe, la teruran danĝeron mi ne konstatis! — diris Frodo 
feble. — Mi estis morttimigita, kompreneble; sed se mi scius pli, mi ne 
aŭdacus eĉ moviĝi. Estas mirinde, ke mi eskapis! 

— Jes, fortuno aŭ la sorto helpis vin, — diris Gandalfo, — se ne 
paroli pri kuraĝo. Tial ke via koro ne estis tuŝita, kaj nur via ŝultro 
estis trapikita, ĉar vi rezistis ĝisfine. Sed tio estis tre proksima trafo, 
por tiel diri. Vin minacis plej grava danĝero dum vi portis la Ringon, 
ĉar tiam vi estis mem duone en la fantoma mondo, kaj ili eble estus 
kaptintaj vin. Vi povis vidi ilin, kaj ili povis vidi vin. 



MULTAJ RENKONTIĜOJ 


259 


— Mi scias, — diris Frodo. — Ili estis terura vidaĵo! Sed kial ni ĉiuj 
povis vidi iliajn ĉevalojn? 

— Ĉar tiuj estas ĉevaloj realaj, same kiel realaj estas la nigraj 
manteloj, kiujn ili vestas por doni formon al sia nenieco, kiam ili 
intertraktas kun vivantoj. 

— Do kial tiuj nigraj ĉevaloj toleras tiajn rajdantojn? Ĉiuj aliaj 
bestoj timiĝas pro ilia proksimiĝo, eĉ la elfa ĉevalo de Glorfindelo. La 
hundoj ululas kaj la anseroj gakas al ili. 

— Ĉar tiuj ĉevaloj naskiĝis kaj estas breditaj por servi al la Mal- 
hela Mastro en Mordoro. Ne ĉiuj liaj servistoj kaj servutuloj estas 
fantomoj! Iuj estas orkoj kaj troloj, iuj estas vargoj kaj homlupoj; kaj 
ekzistis kaj ankoraŭ ekzistas multaj homoj, batalistoj kaj reĝoj, kiuj 
marŝas vivaj sub la suno, kaj tamen estas sub lia regado. Kaj ties 
nombro plimultiĝas ĉiutage. 

— Kio pri Rivendelo kaj la elfoj? Ĉu Rivendelo estas sekura? 

— Jes, provizore, ĝis ĉio alia estos venkita. La elfoj eble timas la 
Malhelan Mastron kaj eble fuĝos antaŭ li, sed neniam plu ili aŭskultos 
lin aŭ servos lin. Kaj ĉi tie en Rivendelo loĝas ankoraŭ iuj el liaj ĉefaj 
malamikoj: la elfaj saĝuloj, princoj de Eldaroj el trans la maroj plej 
malproksimaj. Tiuj ne timas la Ringofantomojn, ĉar tiuj, kiuj loĝis en 
la Benita Lando vivas samtempe en ambaŭ mondoj, kaj tiel kontraŭ la 
vidataĵoj kiel la nevidataĵoj ili posedas grandan potencon. 

— Mi pensis, ke mi vidas blankan figuron, kiu brilis kaj ne nebul- 
iĝis kiel la ceteraj. Ĉu do tiu estis Glorfindelo? 

— Jes, vi vidis lin momente tia, kia li estas aliflanke: unu el la 
potenculoj de 1’ Unue-naskitaj. Li estas elfa princo el familio de regan- 
toj. Efektive en Rivendelo troviĝas potenco kapabla rezisti la poten- 
con de Mordoro, dum iom da tempo; kaj aliloke ankoraŭ loĝas aliaj 
potencoj. Krome ekzistas potenco alispeca en la Provinco. Sed ĉiuj tiaj 
lokoj iĝos baldaŭ insuloj sieĝataj, se la aferoj evoluos tiel, kiel nun. La 
Malhela Mastro elpuŝas sian tutan forton. 

» Tamen, — li diris, stariĝinte subite kaj elpuŝinte sian mento- 
non, dum lia barbo hirtiĝis kaj rektiĝis kvazaŭ minacaj dratoj, — ni 
devas konservi nian kuraĝon. Vi baldaŭ estos sana, se mi ne mortigos 
vin per alparoloj. Vi estas en Rivendelo, kaj ne necesas, ke vi zorgu pri 
io ajn, provizore. 

— Mi ne havas kuraĝon, ke mi konservu ĝin, — diris Frodo, — sed 
aktuale mi ne zorgas. Nur sciigu al mi pri miaj amikoj, kaj rakontu la 
finon de 1’ afero ĉe la Transpasejo, kiel mi daŭre petas, kaj mi 




260 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


provizore kontentiĝos. Poste mi ekdormos denove, ŝajnas al mi; sed 
fermi la okulojn mi ne povos ĝis vi finrakontos al mi tiun historion. 

Gandalfo translokigis sian seĝon apud la liton, kaj zorge ekzame- 
nis Frodon. La koloro estis reveninta al ties vizaĝo, kaj liaj okuloj estis 
klaraj, kaj tute vekiĝintaj kaj konstativaj. Li estis ridetanta, kaj ŝajnis 
ke malmulte misis ĉe li. Sed al la okuloj de la sorĉisto vidiĝis eta 
ŝanĝiĝo, kvazaŭ nur aludo pri travidebleco en li, kaj precipe je la mal- 
dekstra mano, kiu kuŝis videbla sur la litotuko. 

“Tamen tio estas atendebla, — diris al si Gandalfo. — Li ne anko- 
raŭ trapasis la duonon, kaj ĝis kio li fine alvenos, eĉ Elrondo ne kapa- 
blas aŭguri. Ne ĝis miso, mi opinias. Li eble iĝos simila al glaso plen- 
igita de klara lumo por vidkapablaj okuloj”. 

— Vi aspektas bonege, — li diris voĉe. — Mi riskos mallongan 
rakonton sen interkonsiliĝo kun Elrondo. Sed tute mallongan, sciu, 
kaj poste vi devos reendormiĝi. Jen kio okazis, laŭ mia kompreno. La 
Rajdantoj celis rekte vin, tuj kiam vi fuĝis. Ili ne plu bezonis gvidadon 
far la ĉevaloj: vi jam iĝis videbla al ili, estante jam sur la sojlo de ilia 
mondo. Kaj cetere la Ringo altiris ilin. Viaj amikoj flankensaltis desur 
la vojo, aŭ ili estus surrajditaj. Ili sciis pri nenio, kio povus vin savi, se 
la blanka ĉevalo ne sukcesus. La Rajdantoj estis tro rapidaj por ĝis- 
atingo, kaj tro multaj por kontraŭstaro. Senĉevale eĉ Glorfindelo kaj 
Aragorno kune ne kapablus kontraŭstari ĉiujn Naŭ samtempe. Kiam 
la Ringofantomoj preterkuris, viaj amikoj postkuris malantaŭe. Prok- 
sime al la Transpasejo troviĝas eta kavaĵo apud la vojo, kaŝita per kel- 
kaj stumpaj arboj. Tie ili haste bruligis fajron: ĉar Glorfindelo sciis, ke 
fluso alvenos, se la Rajdantoj provos transiri, kaj tiam li devos pri- 
trakti iujn, kiuj restos liaborde de 1’ rivero. Tuj kiam la fluso aperis, li 
elkuris, sekvate de Aragorno kaj la aliaj, portantaj flamantajn torĉojn. 
Trafitaj inter fajro kaj akvo, kaj vidantaj elf-princon rivelitan tiel 
kolerplene, ili senkuraĝiĝis, kaj iliajn ĉevalojn trafis frenezeco. Tri 
estis forportitaj de la unua flusatako; nun la aliaj estis ĵetitaj en la 
akvon de siaj ĉevaloj kaj inunditaj. 

— Kaj tiel finiĝis la Nigraj Rajdantoj? — demandis Frodo. 

— Ne, — diris Gandalfo. — Iliaj ĉevaloj certe pereis, kaj sen tiuj ili 
estas kripligitaj. Sed la Ringofantomoj mem ne estas tiel facile detru- 
eblaj. Tamen ili ne estas timindaj nuntempe. Viaj amikoj transiris, 
kiam la fluso forpasis, kaj ili trovis vin kuŝantan survizaĝe ĉe la bordo- 
supro, kun rompita glavo sub vi. La ĉevalo gardostaris apude. Vi estis 
pala kaj malvarma, kaj ili timis, ke vi estas mortinta, aŭ pli mise. La 




MULTAJ RENKONTIĜOJ 261 

domanoj de Elrondo renkontis ilin, dum ili malrapide portis vin al 
Rivendelo. 

— Kiu kreis la fluson? — demandis Frodo. 

— Elrondo ordonis ĝin, — respondis Gandalfo. — La rivero de ĉi 
tiu valo estas sub lia regado, kaj ĝi flusas kolere, kiam li ege bezonas 
bari la Transpasejon. Tuj kiam la estro de 1’ Ringofantomoj enrajdis la 
akvon, la fluso estis lanĉita. Se mi rajtas tion diri, mi aldonis kelkajn 
detalojn proprajn: vi eble ne rimarkis, sed kelkaj el la ondoj prenis 
formon de grandaj blankaj ĉevaloj kun brilantaj blankaj rajdantoj, kaj 
estis multaj ruliĝantaj kaj pistantaj rokegoj. Momente mi ektimis, ke 
ni liberigis tro akran koleron, kaj la fluso elregiĝos kaj forportos vin 
ĉiujn. En la akvoj, kiuj malsuprenvenas el la neĝo de 1’ Nebuletaj 
Montoj estas granda vigleco. 

— Jes, nun ĉio revenas al mi, — diris Frodo, — la laŭtega bruo. Mi 
pensis, ke mi dronas, kune kun miaj amikoj kaj malamikoj. Sed jam ni 
estas sekuraj! 

Gandalfo rapide rigardis al Frodo, sed tiu estis ferminta la okulojn. 

— Jes, vi ĉiuj estas sekuraj nuntempe. Baldaŭ okazos festado kaj 
ĝojado por celebri la venkon ĉe la Transpasejo de Bruineno, kaj vi ĉiuj 
ĉeestos en honoraj lokoj. 

— Bonege! — diris Frodo. — Estas mirinde, ke Elrondo, Glorfin- 
delo kaj tiaj gravaj princoj, por ne paroli pri Paŝegulo, tiel prizorgas 
min kaj montras al mi tiom da bonkoreco. 

— Nu, multkiale ili devus tion fari, — diris Gandalfo, ridetante. — 
Mi estas unu taŭga kialo. La Ringo estas alia: vi estas la Ringoport- 
anto. Kaj vi estas la heredinto de Bilbo, la Ringotrovinto. 

— Kara Bilbo! — diris Frodo dormeme. — Mi scivolas, kie li estas. 
Mi volas, ke li estu ĉi tie kaj povu aŭdi la tutan rakonton. Tio ridigus 
lin. La bovino transsaltis la Lunon! Kaj la kompatinda maljuna 
trolo!.. — Post tio li profunde endormiĝis. 

Frodo nun estis sekura en la Lasta Hejmeca Domo oriente de la 
Maro. Tiu domo estis, kiel Bilbo antaŭlonge raportis, “domo perfekta, 
ĉu plaĉas al vi manĝoj aŭ dormo aŭ rakontado aŭ kantado, aŭ nur 
sidado kaj bonpensado, aŭ agrabla miksaĵo el ĉiuj”. Nura restado tie 
estis kuracilo kontraŭ laco, timo kaj malĝojo. 

Kiam la vespero proksimiĝis, Frodo revekiĝis, kaj li konstatis, ke li 
ne plu sentas bezonon pri ripozo aŭ dormo, sed emis al manĝado kaj 
trinkado, kaj probable al postaj kantado kaj rakontado. Li ellitiĝis kaj 



262 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


trovis, ke lia brako jam estas preskaŭ tiel uzebla, kiel ĝi iam estis. Li 
trovis prete almetitajn purajn vestaĵojn el verda ŝtofo, kiuj bonege 
konvenis al li. Rigardante spegulon li surpriziĝis vidante multe pli 
maldikan rebildon de si, ol li memoris: tiu rimarkinde similis la junan 
nevon de Bilbo, kiu kutimis promenadi kun sia onklo en la Provinco; 
sed la okuloj alrigardis lin penseme. 

— Jes, vi spertis kelkajn aferojn post kiam vi pasintfoje elrigardis 
el spegulo, — li diris al sia rebildo. — Sed nun al gaja renkontiĝo! — Li 
etendis siajn brakojn kaj fajfis melodion. 

Tiumomente aŭdiĝis frapo ĉe la pordo, kaj envenis Sam. Li kuris al 
Frodo kaj kaptis ties maldekstran manon, malglate kaj sinĝene. Li 
milde karesis ĝin, kaj poste li ruĝiĝis kaj rapide forturniĝis. 

— Saluton, Sam! — diris Frodo. 

— Estas varma! — diris Sam. — Nome, via mano, s-ro Frodo. Ĝi 
sentiĝis tiom malvarma dum la longaj noktoj. Sed gloro kaj trumpe- 
toj! — li kriis, alturniĝante denove kun brilaj okuloj kaj dancante sur 
la planko. — Estas bele revidi vin stariĝinta kaj normala, sinjoro! 
Gandalfo petis, ke mi venu vidi, ĉu vi estas preta malsupreniri, kaj mi 
supozis, ke li ŝercas. 

— Mi estas preta, — diris Frodo. — Ni iru serĉi la ceterajn de la 
grupo! 

— Mi povas konduki vin al ili, sinjoro, — diris Sam. — Granda 
domo estas ĉi tiu, kaj tre neordinara. Ĉiam ankoraŭ iom por eltrovi, 
ne sciante, kion vi trovos post angulo. Kaj elfoj, sinjoro! Elfoj tie, kaj 
elfoj ĉi tie! Iuj reĝsimilaj, teruraj kaj belegaj, sed iuj gajaj kiel infanoj. 
Kaj la muziko kaj la lcantado — kvankam por aŭskultado mi ne dispo- 
nis multe da tempo aŭ emo, de kiam ni alvenis. Sed mi komencas scii 
kelkajn el la lokaj moroj. 

— Mi scias, kion vi faris, Sam, — diris Frodo, kroĉante lian 
brakon. — Sed hodiaŭ nokte vi estos gaja, kaj aŭskultos tiom, kiom 
deziros via koro. Ek al, gvidu min ĉirkaŭ la angulojn! 

Sam kondukis lin tra pluraj koridoroj kaj suben laŭ multaj ŝtupoj 
kaj eksteren en alta ĝardeno super la kruta riverbordo. Li trovis siajn 
amikojn sidantaj sub portiko flanke de la domo, frontante orienten. 
Ombroj estis aperintaj en la suba valo, sed ankoraŭ lumis sur la 
fruntoj de la montoj en la fora supro. La aero estis varma. La bruo de 
fluanta kaj kaskadanta akvo sonis laŭte, kaj la vesperon plenigis 
malforta parfumo de arboj kaj floroj, kvazaŭ la somero daŭre restadus 
en la ĝardenoj de Elrondo. 


MULTAJ RENKONTIGOJ 


263 


— Hura! — kriis Grinĉjo saltleviĝe. — Jen nia nobla parenco! Lasu 
lokon al Frodo, Mastro de 1’ Ringo! 

— ĉit! — diris Gandalfo el la ombroj fone de la portiko. — Misaĵoj 
ne envenas tiun ĉi valon, tamen ni ne devas nomi ilin. La Mastro de 1’ 
Ringo estas ne Frodo, sed la mastro de 1’ Malhela Turo de Mordoro, 
kies potenco denove etendiĝas sur la mondon! Ni sidas en fortikaĵo. 
Ekstere mallumiĝas. 

— Gandalfo kutimis diri tiajn ĝojigaĵojn, — diris Grinĉjo. — Li 
opinias, ke mi bezonas ordigon. Sed iel ŝajnas neeble sperti mornon 
aŭ deprimon en tiu ĉi loko. Mi sentas, ke mi povus kanti, se mi konus 
ĝustan kanton por la okazo. 

— Ankaŭ mi emas kanti, — ridis Frodo. — Kvankam ĉi-momente 
mi pli emas manĝi kaj trinki! 

— Tio baldaŭ estos kuracita, — diris Grinĉjo. — Vi montris vian 
kutiman ruzon, ellitiĝante ĝustatempe por manĝo. 

— Pli ol manĝo! Ja festo! — diris Gaja. — Tuj kiam Gandalfo 
raportis, ke vi resaniĝis, komenciĝis la preparado. — Apenaŭ li fin- 
parolis, ilin vokis en la halon tintado de multaj sonoriloj. 

La halo en la domo de Elrondo estis plena de estaĵoj: plejparte 
elfoj, kvankam ĉeestis kelkaj gastoj alispecaj. Elrondo, laŭ sia kutimo, 
sidis sur granda seĝo fine de la longa tablo sur podio; kaj apud li unu- 
flanke sidis Glorfindelo, aliflanke Gandalfo. 

Frodo rigardis ilin mirigite, ĉar neniam antaŭe li vidis Elrondon, 
pri kiu rakontis tiom da historioj; kaj sidantaj dekstre kaj maldekstre 
de li Glorfindelo, kaj eĉ Gandalfo, kiun li supozis koni tiel bone, estis 
rivelitaj kiel princoj dignaj kaj potencaj. 

Gandalfo estis malpli altstatura ol la du aliaj, sed liaj longaj blan- 
kaj haroj, lia impona arĝenta barbo, kaj liaj larĝaj ŝultroj, aspektigis 
lin saĝa reĝo el la pralegendoj. Sur lia maljuna vizaĝo sub abundaj 
neĝecaj brovoj, liaj malhelaj okuloj estis metitaj kvazaŭ karboj kapa- 
blaj subite ekardi. 

Glorfindelo estis altstatura kaj rekta; liaj haroj estis brile oraj, lia 
vizaĝo bela kaj juna kaj sentima kaj plena je ĝojo; liaj okuloj estis 
brilaj kaj akravidaj, kaj lia voĉo kiel muziko; sur lia frunto sidis 
saĝeco, kaj en lia mano estis forto. 

La vizaĝo de Elrondo estis senaĝa, nek maljuna nek juna, kvankam 
sur ĝi estis skribita la memoro pri multaj aferoj, tiel ĝojaj kiel ankaŭ 
tristaj. Liaj haroj estis malhelaj kiel ombroj de 1’ krepusko, Jkaj sur ili 




264 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


estis metita cirklo da arĝento; liaj okuloj estis grizaj kiel klara vespe- 
ro, kaj en ili estis lumo simila al stelolumo. Respektinda li ŝajnis kiel 
reĝo kronita de multaj vintroj, kaj tamen bonfarta kiel pruvinta sin 
batalisto en ties plena forteco. Li estis la Mastro de Rivendelo kaj 
potenca inter elfoj kaj homoj. 

Meze de la tablo, kontraŭ la teksitaj tapetoj sur la muro, estis seĝo 
sub baldakeno, kaj tie sidis damo belaspekta, kaj tiom ŝi similis laŭ 
virina maniero Elrondon, ke Frodo konjektis, ke ŝi estas lia proksima 
parenco. Juna ŝi estis kaj tamen ne tiel; ĉar malgraŭ tio, ke la plektaĵoj 
de ŝiaj malhelaj haroj estis tuŝitaj de neniu frosto kaj ŝiaj blankaj bra- 
koj kaj klara vizaĝo estis sanaj kaj glataj, kaj la lumo de steloj brilis en 
ŝiaj helaj okuloj, tamen ŝi aspektis reĝine, kaj pensemo kaj klero 
vidiĝis en ŝia alrigardo, kiel ĉe iu, kiu spertis multajn aferojn alporti- 
tajn de la jaroj. Super ŝia frunto, ŝian kapon kovris ĉapo el arĝenta 
punto pasamentita de etaj gemoj, brile blankaj; sed ŝia mola griza 
robo estis ornamita nur per zono el folioj formitaj el arĝento. 

Tiel okazis, ke Frodo ekvidis tiun, kiun vidis nur malmultaj mort- 
emuloj: Arvenan, filinon de Elrondo, pri kiu oni diris, ke la aspekto de 
Lutiena revenis sur la teron; kaj ŝi nomiĝis Undomiela, ĉar ŝi estis la 
vesperstelo de sia gento. Longe ŝi restis en la lando de 1’ parencaro de 
sia patrino, en Lorieno trans la montoj, kaj nur lastatempe revenis al 
la domo de sia patro. Sed ŝiaj fratoj, Eladano kaj Elrohiro, forestis pro 
kavalirado; ĉar ili rajdis ofte tre disten kun la disiruloj de 1’ nordo, 
forgesante neniam la turmentiĝon de sia patrino en la kavernaĉoj de 1’ 
orkoj. 

Tiun belecon en vivanto Frodo neniam antaŭe vidis aŭ mense 
imagis; kaj li estis samtempe surprizita kaj konfuzita konstatinte, ke 
ricevis seĝon ĉe 1’ tablo de Elrondo inter tiuj personoj tiel noblaj kaj 
belaj. Kvankam li havis taŭgan seĝon, kaj estis altigita per pluraj 
kusenoj, li sentis sin tre malgranda, kaj iom ekstermedia; sed tiu 
sento baldaŭ forpasis. La festo estis gaja kaj la manĝaĵoj tute tiaj, 
kiajn povus deziri lia malsato. Pasis iom da tempo antaŭ ol li denove 
ĉirkaŭrigardis aŭ turniĝis al siaj apudsidantoj. 

Li serĉis unue siajn amikojn. Sam estis petinta permeson servi al 
sia mastro, sed estis informita, ke ĉi-foje li estas honora gasto. Frodo 
povis nun lin vidi, sidantan kun Grinĉjo kaj Gaja ĉe la antaŭa fino de 
unu el la flanktabloj proksime al la podio. Li povis vidi neniun signon 
de Paŝegulo. 

Apud Frodo dekstre sidis gnomo gravaspekta, riĉe vestita. Lia 


MULTAJ RENKONTIĜOJ 


265 


barbo, tre longa kaj duigita, estis blanka preskaŭ tiom kiom la 
neĝblanka ŝtofo de liaj vestaĵoj. Li portis arĝentan zonon, kaj ĉirkaŭ 
lia kolo pendis ĉeno el arĝento kaj diamantoj. Frodo ĉesis manĝi por 
alrigardi lin. 

— Bonvenon kaj bone renkontite! — diris la gnomo, turnante sin 
al li. Poste, imagu, li stariĝis kaj riverencis. — Gloino je via servo, — li 
diris, kaj riverencis pli profunden. 

— Frodo Baginzo je servo de vi kaj via familio, — diris Frodo 
ĝustaresponde, stariĝante surprizite kaj dispelante siajn kusenojn. — 
Ĉu mi prave konjektas, ke vi estas la Gloino, unu el la dek du kunuloj 
de 1’ granda Torino Kverkaŝildo? 

— Tute prave, — respondis la gnomo, levante la kusenojn kaj ĝen- 
tile helpante al Frodo residiĝi. — Kaj mi ne demandas, ĉar mi estas jam 
informita, ke vi estas parenco kaj la adoptita heredinto de nia amiko 
Bilbo la famkonata. Permesu, ke mi gratulu vin pri via resaniĝo. 

— Tre koran dankon, — diris Frodo. 

— Vi spertis kelkajn tre strangajn aventurojn, mi aŭdis, — diris 
Gloino. — Mi ege scivolas, lcio tiom longe vojaĝigis kvar hobitojn. 
Okazis nenio simila de kiam Bilbo nin akompanis. Sed eble mi prefere 
ne tro detale enketu, ĉar E lrondo kaj Gandalfo ŝajne ne emas tion ĉi 
priparoli? 

— Mi opinias, ke ni ne priparolu ĝin, alrnenaŭ nuntempe ne, — 
diris Frodo ĝentile. Li konjektis, ke eĉ en la domo de Elrondo la Ringo 
ne taŭgis por neformala konversacio; kaj ĉiuokaze li volisforgesi siajn 
zorgojn dum kelka tempo. — Sed mi estas egale scivola; — li aldonis, 
— ekscii, kio venigas gnomon tiel gravan tiom malproksuhen de la 
Soleca Monto. 

Gloino lin alrigardis. 

— Se vi ankoraŭ ne aŭdis tion, mi opinias, ke ankaŭ pri tio ni 
ankoraŭ ne parolu. Mastro Elrondo kunvokos nin ĉiujn postnelonge, 
mi opinias, kaj tiam ni ĉiuj aŭdos multajn aferojn. Sed multaj aliaj 
aferoj estas rakonteblaj. 

Dum la cetero de la manĝo ili kunparolis, sed Frodo aŭskultis pli, 
ol li parolis; ĉar la novaĵoj el la Provinco, escepte de la Ringo, ŝajnis 
etaj, foraj kaj negravaj, dum Gloino havis multon rakontindan pri 
okazaĵoj en la nordaj regionoj de Sovaĝujo. Frodo eksciis, ke Grim- 
beorno la Maljuna, filo de Beomo, estas nun la estro de multaj fortik- 
uloj, kaj al ties lando inter la Montoj kaj Mornarbaro aŭdacas iri nek 
orko nek lupo. 





266 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Efektive, — diris Gloino, — se ne ekzistus la beomidoj, trapaso 
de Dalo ĝis Rivendelo estus jam delonge neebliĝinta. Ili estas 
kuraĝuloj kaj tenas apertaj la Altan Pasejon kaj la vadejon de Karoko. 
Sed iliaj impostoj estas altaj, — li aldonis, skuante la kapon; — kaj 
samkiel la praa Beorno ili ne tro multe ŝatas gnomojn. Tamen, ili 
estas fidindaj, kaj tio multe valoras en la nuna epoko. Nenie troviĝas 
homoj tiel amikemaj al ni kiel la homoj en Dalo. Ili estas bonuloj, la 
bardidoj. Regas ilin la nepo de Bardo la Arkpafisto, Brando — filo de 
Baino, filo de Bardo. Li estas reĝo forta, kaj lia regno nun etendiĝas 
malproksime suden kaj orienten de Esgarodo. 

— Kaj kio pri viaj propraj gentanoj? — demandis Frodo. 

— Multo estas rakontinda, tiel bona kiel malbona, — diris Gloino, 
— tamen plejparte bona: ni estas ĝis nun bonŝancaj, kvankam ni ne 
evitas la ombrojn de la nuna epoko. Se vi vere emas sciiĝi pri ni, mi 
volonte rakontos al vi novaĵojn. Sed silentigu min, kiam vi enuiĝos! 
La gnomaj langoj ne laciĝas, parolante pri iliaj metiaĵoj, oni diras. 

Kaj tiam Gloino lanĉis longan rakonton pri la faraĵoj de la gnom- 
regno. Li ĝojis trovi tiel ĝentilan aŭskultanton; ĉar Frodo aperigis 
neniun signon de enuiĝo kaj ne provis ŝanĝi la temon, kvankam fakte 
li baldaŭ iom konfuziĝis inter la nekonitaj nomoj de personoj kaj 
lokoj, pri kiuj li neniam antaŭe aŭdis. Lin interesis tamen informo, ke 
Daino estas ankoraŭ Reĝo sub la Monto, kaj estas nun maljuna (ĉar 
pasis lia ducent-kvindeka jaro), respektata, kaj fabelece riĉa. El la dek 
kunuloj, kiuj travivis la Batalon de Kvin Armeoj, sep ankoraŭ restis ĉe 
li: Dvalino, Gloino, Dorio, Norio, Bifuro, Bofuro, kaj Bomburo. Bom- 
buro estis nun tiel grasa, ke li ne kapablis sin movi de la kanapo ĝis la 
ĉetabla seĝo, kaj bezonataj estis ses junaj gnomoj por levi lin. 

— Kaj kio okazis pri Balino kaj Orio kaj Oino? — demandis Frodo. 

Ombro trapasis la vizaĝon de Gloino. 

— Ni ne scias, — li respondis. — Estas grandparte pro Balino, ke 
mi venis por peti konsilojn de tiuj, kiuj loĝas en Rivendelo. Sed 
hodiaŭ vespere ni parolu pri aferoj pli gajaj! 

Gloino tiam komencis paroli pri la metiaĵoj de siaj gentanoj, 
sciigante al Frodo pri ilia granda laboro en Dalo kaj sub la Monto. 

— Ni faris bone, — li diris. — Sed rilate la metalojn ni ne kapablas 
konkurenci kun niaj patroj, el kies sekretoj multaj estas perditaj. Ni 
faras bonan armaĵon kaj akrajn glavojn, sed ni jam ne povas fari 
maŝarmaĵon aŭ klingojn egalajn al tiuj, kiuj estis farataj antaŭ ol 
venis la drako. Nur pri minado kaj konstruado ni superas la pra- 


MULTAJ RENKONTIĜOJ 


267 


tagojn. Vi devus vidi la akvovojojn de Dalo, Frodo, kaj la montojn kaj 
la lagetojn! Vi devus vidi la ŝtonpavimitajn vojojn multkolorajn! Kaj 
la halojn kaj kavernecajn stratojn sub la tero kun arkaĵoj ĉizitaj arbo- 
forme; kaj la terasojn kaj turojn sur la Montodeklivoj! Tiam vi vidus, 
ke ni ne maldiligentis. 

— Mi venos vidi ilin, se iam mi povos, — diris Frodo. — Kiom sur- 
prizita estintus Bilbo, vidante ĉiujn ŝanĝiĝojn ĉe la Dezertejo de 
Smaŭgo! 

Gloino alrigardis Frodon kaj ridetis. 

— Vi tre amis Bilbon, ĉu ne? — li demandis. 

— Jes, — respondis Frodo. — Mi prefere vidus lin, ol ĉiujn turojn 
kaj palacojn en la mondo. 

Finfine la festo finiĝis. Elrondo kaj Arvena stariĝis kaj trairis la 
halon, kaj la ĉeestantoj sekvis ilin laŭ ordo de siaj rangoj. La pordoj 
estis ĵetmalfermitaj, kaj ili transiris larĝan koridoron kaj tra aliaj 
pordoj, kaj alvenis alian halon. En ĝi ne estis tabloj, sed hela fajro 
brulis en granda kameno inter la ĉizitaj pilastroj ambaŭflanke. 

Frodo trovis, ke li marŝas kun Gandalfo. 

— Tiu ĉi estas la Halo de Fajro, — diris la sorĉisto. — Ĉi tie vi 
aŭdos multajn kantojn kaj rakontojn, se vi sukcesos maldormi. Sed 
escepte de ceremoniaj tagoj ĝi kutime staras malplena kaj kvieta, kaj 
venas ĉi tien personoj, kiuj deziras trankvilon, kaj pensadon. Ĉiam 
brulas kameno ĉi tie, tra la tuta jaro, sed alia lumo apenaŭ estas. 

Kiam Elrondo eniris kaj aliris la seĝon preparitan por li, elfaj 
muzikistoj ekludis dolĉan muzikon. Malrapide pleniĝis la halo, kaj 
Frodo plezure rigardis la multajn belajn vizaĝojn, kiuj estis 
kuniĝintaj; la ora fajrolumo muaris sur ili kaj flagretis sur iliaj haroj. 
Subite li rimarkis, ne malproksime de 1’ fora flanko de la kameno, 
etan malhelan figuron sidantan sur tabureto kun lia dorso apogita al 
pilastro. Apud li sur la tero estis trinktaso kaj iom da pano. Frodo sci- 
volis, ĉu li estas malsana (se entute malsano ekzistis en Rivendelo), 
kaj ne povis ĉeesti la feston. Lia kapo ŝajnis dormklinita al la brusto, 
kaj faldaĵo de V malhela mantelo estis tirita antaŭ lian vizaĝon. 

Elrondo antaŭeniris kaj staris apud la silenta figuro. 

— Vekiĝu, eta mastro! — li diris, ridetante. Poste, turninte sin al 
Frodo, fingrovokis lin. — Jen fine venis la horo, kiun vi sopiris, Frodo! 
Jen amiko kiu longe mankis al vi. 

La malhela figuro levis sian kapon kaj malkovris sian vizaĝon. 






268 


LA KUNULARO DE V RINGO 


— Bilbo! — kriis Frodo en subita rekono, kaj li saltis antaŭen. 

— Saluton, Frodo, knabo mia! — diris Bilbo. — Do vi finfine al- 
venis. Mi esperis, ke vi tion sukcesos. Nu, nu! Do tiu ĉi festado okazas 
honore al vi, mi aŭdis. Espereble ĝi plaĉis al vi? 

Kial vi ne ĉeestis? — kriis Frodo. — Kaj kial ne estis permesate 
al mi vidi vin pli frue? 

— Ĉar vi dormis. Mi vidis vin sufiĉe ofte. Mi ĉiutage sidis apud vi 
kun Sam. Sed rilate la feston, mi ne multe partoprenas tiujn aferojn 
nuntempe. Kaj io alia estis farenda. 

— Kion vi faris? 

— Nu, sidis pensante. Nuntempe mi ofte tion faras, kaj tiu ĉi estas 
plej konvena loko, en kiu oni faru ĝin, kutime. Vekiĝu, ĉu vere! — li 
diris, turnante okulon al Elrondo. En ĝi estis brila ridemo kaj neniu 
signo de dormemo videbla al Frodo. - Vekiĝu! Mi ne dormis, Mastro 
Elrondo. Se vi volas scii, vi ĉiuj forlasis tro frue vian feston, kaj vi 
interrompis min meze de kantverkado. Mankis al mi unu-du versoj, 
kaj mi ilin pripensis; sed supozeble mi jam neniam tornos ilin ĝuste. 
Okazos tiom multe da kantado, ke la ideoj estos tute forpelitaj el mia 
kapo. Mi devos peti helpon de mia amiko Dunadano. Kie li estas? 

Elrondo ridis. 

— Li estas trovota, — li diris. — Poste vi du iros en angulon kaj 
kompletigos vian taskon, kaj ni aŭdos kaj taksos ĝin antaŭ ol fini la 
amuziĝon. Kurieroj estis senditaj por trovi la amikon de Bilbo, kvan- 
kam neniu sciis, kie li estas, aŭ kial li ne ĉeestis la festmanĝon. 

Dume Frodo kaj Bilbo sidis flankalflanke, kaj Sam venis rapide kaj 
lokigis sin en ilia proksimeco. Ili interparolis per softaj voĉoj, igno- 
rante la gajecon kaj la muzikon en la halo ĉirkaŭ ili. Pri si Bilbo rapor- 
tis malmulton. Kiam li forlasis Hobiturbon, li forvagis sencele, laŭ la 
Vojo aŭ sur la kamparo ambaŭflanke; sed iel li sin direktis ĉiam al 
Rivendelo. 

— Mi alvenis ĉi tien sen multe da aventuro, — li diris, — kaj ripo- 
zinte mi akompanis la gnomojn ĝis Dalo: mia lasta vojaĝo. Mi ne plu 
vojaĝos. Jam foriris maljuna Balino. Poste mi revenis ĉi tien, kaj ĉi tie 
mi restis. Mi faris tion kaj alion. Mi verkis iom pli el mia libro. Kaj, 
kompreneble, mi verkis kelkajn kantojn. Oni kantas ilin de tempo al 
tempo: nur por plezurigi min, mi opinias; ĉar, kompreneble, ili ne 
estas vere sufiĉe altnivelaj por Rivendelo. Kaj mi aŭskultas kaj mi 
pensas. Tempo ĉi tie ŝajnas ne pasi: ĝi simple ekzistas. Entute rimar- 
kinda loko. 


MULTAJ RENKONTIĜOJ 


269 


» Mi aŭdas ĉiuspecajn novaĵojn, el trans la Montaro, kaj de la 
sudo, sed preskaŭ nenion el la Provinco. Mi aŭdis pri la Ringo, kom- 
preneble. Gandalfo estis ofte ĉi tie. Li tamen ne sciigis al mi multon, li 
iĝis pli ol antaŭe silentema dum la lastaj kelkaj jaroj. La Dunadano 
sciigis al mi pli. Imagu, ke tiu mia ringo kaŭzis tiom da perturbo! 
Estas domaĝe, ke Gandalfo ne malkovris pli multe jam pli frue. Mi 
povus alporti tiun aĵon ĉi tien antaŭlonge, sen tiom da klopodo. Mi 
pensis plurfoje reiri al Hobiturbo por preni ĝin; sed mi maljuniĝas, 
kaj oni ne permesis al mi tion: Gandalfo kaj Elrondo, tio estas. Ili 
ŝajnis supozi, ke la Malamiko serĉas min en ĉiuj eblaj lokoj, kaj farus 
el mi haketaĵon, se li trovus min ŝanceliĝantan en Sovaĝujo. Kaj Gan- 
dalfo diris: “La Ringo pasis pluen, Bilbo. Rezultiĝus neniu bono al vi 
aŭ al aliaj, se vi provus enmiksiĝi denove pri ĝi”. Stranga speco de 
komento, ĝuste Gandalfeska. Sed li diris, ke li prizorgas vin, do mi 
rezignis. Mi treege ĝojas vidi vin sana kaj sekura. 

Li paŭzis kaj alrigardis Frodon dubeme. 

— Ĉu vi havas ĝin ĉi tie? — li demandis flustre. — Mi ne povas ne 
esti scivolema, sciu, post ĉio, kion mi aŭdis. Mi tre ŝatus denove rigar- 
di ĝin momentete. 

— Jes, mi havas ĝin, — respondis Frodo, spertante strangan mal- 
volonton. — Ĝi aspektas precize tiel same, kiel antaŭe. 

— Nu, mi volus ĝin nur ekrigardi momente, — diris Bilbo. 

Vestante sin, Frodo konstatis, ke dum li dormis la Ringo estis pen- 
digita ĉe lia kolo per nova ĉeno, malpeza sed forta. Malrapide li eltiris 
ĝin. Bilbo etendis sian manon. Sed Frodo rapide retiris la Ringon. 
Perturbite kaj mirigite li trovis, ke li plu rigardas ne Bilbon; ombro 
ŝajnis falinta inter ilin, kaj tra ĝi li konstatis, ke li okulumas etan sul- 
kan kreaĵon kun avida vizaĝo kaj ostaj palpantaj manoj. Li eksentis 
deziron bati lin. 

La muziko kaj kantado ĉirkaŭ ili ŝajnis heziti, kaj okazis silentiĝo. 
Bilbo rapide alrigardis la vizaĝon de Frodo kaj pasigis manon antaŭ 
siaj okuloj. 

— Nun mi komprenas, — li diris. — Formetu ĝin! Mi bedaŭras: 
bedaŭras, ke vi ricevis tiun ŝarĝon: bedaŭras pri ĉio. Ĉu aventuroj 
neniam atingas finon? Supozeble ne. Iu alia ĉiam devas daŭrigi la 
historion. Nu, nenio farebla. Mi scivolas, ĉu valoras provi finverki 
mian libron? Sed ni ne ĝenu nin pri tio nun — konigu iom da reala 
novaĵo! Rakontu al mi pri la Provinco! 








270 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Frodo forkaŝis la Ringon, kaj la ombro forpasis, restigante apenaŭ 
fragmenton da memoro. La lumo kaj muziko de Rivendelo ĉirkaŭis 
lin denove. Bilbo ridetis kaj gaje ridis. Ĉiu ero da novaĵo el la Provin- 
co, kiun Frodo povis konigi — helpate kaj korektate de tempo al tem- 
po de Sam — ege interesis lin, ekde faligo de plej malgranda arbo ĝis 
la petolaĵoj de 1’ plej eta infano en Hobiturbo. Ili tiom profundiĝis en 
la okazaĵoj de 1’ kvar Kvaronoj, ke ili ne rimarkis la alvenon de viro 
vestita per malhelverda ŝtofo. Dum multaj minutoj li staris suben- 
rigardante al ili kun rideto. 

Subite Bilbo suprenrigardis. 

— He, jen vi finfine, Dunadano! - li kriis. 

Pasegulo! diris Frodo. — Vi ŝajnas posedi tre multajn 
nomojn. 

— Nu, Paŝegulo estas nomo, kiun mi neniam antaŭe aŭdis, ĉiu- 
okaze, — diris Bilbo. — Pro kio vi nomas lin tiel? 

— Oni nomas min tiel en Brio, — diris Paŝegulo, ridante, — kaj tiel 
oni prezentis min al li. 

— Kaj kial vi nomas lin Dunadano? — demandis Frodo. 

— La Dunadano, - diris Bilbo. - Tiel li ofte nomiĝas ĉi tie. Sed 
mi pensis, ke vi scipovas sufiĉe da elfa lingvo por almenaŭ scii 
dŭn-adan: Viro el Okcidento, Numenorano. Sed ne konvena horo por 
lecionoj! — Li turnis sin al Paŝegulo. - Kie vi troviĝis, amiko mia? 
Kial vi ne ĉeestis la festmanĝon? Damo Arvena estis tie. 

Paŝegulo subenrigardis al Bilbo serioze. 

- Mi scias, - li diris. - Sed ofte mi devas flankenmeti la ĝojon. 
Eladano kaj Elrohiro jam revenis neatendite el Sovaĝujo, kaj ili al- 
portis novaĵojn, kiujn mi volis tuj aŭdi. 

Nu, mia karulo, — diris Bilbo, —jam aŭdinte la novaĵojn, ĉu vi 
ne povas disponigi al mi momenton? Mi volas vian helpon pri io urĝa. 
Elrondo diris, ke tiu ĉi mia kanto estas kompletigenda antaŭ fino de 1’ 
vespero, kaj mankas al mi inspiro. Ni iru en angulon kaj poluru ĝin! 

Paŝegulo ridetis. 

— Ek do! — li diris. — Aŭdigu ĝin al mi! 

Frodo restis senkunula dum iom da tempo, ĉar Sam estis ekdor- 
minta. Li estis sola kaj sentiĝis iom morna, kvankam ĉie ĉirkaŭ li estis 
kuniĝintaj la rivendelanoj. Sed tiuj proksimaj al li estis silentaj, aten- 
tante la muzikon de 1’ voĉoj kaj la instrumentoj, kaj ili malatentis ĉion 
alian. Frodo komencis aŭskulti. 





MULTAJ RENKONTIĜOJ 


271 


Komence la belo de la melodioj kaj la interplektitaj vortoj en la elfa 
lingvo, kvankam li malmulte komprenis ilin, sorĉadis lin tuj, kiam li 
ilin ekatentis. Preskaŭ ŝajnis, ke la vortoj alprenis formojn, kaj vizioj 
pri distaj landoj kaj helaj aferoj, kiujn li neniam antaŭe imagis, dis- 
vastiĝis antaŭ li. La fajrolumigita halo iĝis kvazaŭ ora nebuleto super 
maroj da ŝaŭmo, kiuj suspiris rande de 1’ mondo. Poste la sorĉo iĝis 
pli kaj pli sonĝeca, ĝis al li ŝajnis, ke lin transfluas senfina rivero de 
ŝvelaj oro kaj arĝento, tro sennombraj por kompreno de ĝiaj kon- 
turoj; ĝi iĝis parto de la pulsanta aero ĉirkaŭ li, kaj ĝi malsekigis kaj 
dronigis lin. Rapide li sinkis sub ĝia brila pezo en profundan regnon 
da dormo. 

Tie li longe vagis en sonĝo pri muziko, kiu iĝis fluanta akvo, kaj 
poste iĝis subite voĉo. Tiu ŝajnis la voĉo de Bilbo ĉantanta versojn. 
Unue mallaŭte kaj poste pli klare fluis la vortoj. 

Maristo estis Erendilo, 
en Avernino rendevuis; 
kaj per lignar f el Nimbredilo 
boaton tie li konstruis; 
li velojn teksis el arĝento, 
arĝentaj estis ĝiaj lampoj, 
la pruo estis cignoforma, 
kaj lumis la standardokampoj. 

Laŭ armo de V antikvaj reĝoj 
li vestis sin per maŝaj ringoj; 
la ŝildo estis runskribita 
por gardi lin de vund-atingoj; 
el draka korno la pafarko, 
ebonis lia sagporcio; 
arĝentis lia maŝkiraso, 
glavingo el kalcedonio; 
la ŝtala glavo estis brava, 
el adamanf la kaska alto 
kun agla plumo kiel kresto, 
brilis sur lia brust’ smeraldo. 

Li sub la luno kaj sub steloj 
preter la nordajn strandojn vagis 
laŭ vojoj sorĉkonfuzaj, kie 
al mortemuloj ne plu tagis. 





272 


LA KUNULARO DE L’ RTNGO 


De grinco de V Glacio Streta, 
kie montetojn ombro kovris, 
de V sovaĝeja arda brulo 
li fuĝis haste, kaj manovris 
sur la senstela dista akvo, 
ĝis Nokton Nulan li alpadis, 
kaj pasis, kaj nenie vidis 
lumstrandon, kiun li serĉadis. 
Lin pelis la koleroventoj, 
kaj blinde en la ŝaŭm’ li fuĝis 
de okcident’ al oriento 
kaj hejmen sen anonc’ rifuĝis. 

Elvinga lin alvenis fluge 
kaj en mallumo brulis flamo; 
pli helis eĉ ol diamanto 
la fajr’ de ŝia kapornamo. 

La Silmarilon ŝi alligis 
kaj kronis lin per lumo viva, 
poste kuraĝa, frunte arda, 
li pruon turnis; nokte triva 
el alimondo trans la Maro 
leviĝis ŝtorm’ libera, prema, 
potencovent’ el Tarmenelo; 
laŭ padoj, kiujn hom’ mortema 
malofte iras, la boaton 
portadis ĝia spirturmento 
sur akvoj longe forgesitaj: 
de orient’ al okcidento. 

Sur nigraj ondoj bruegantaj 
tra V Ĉiamnokto la reveno 
super la mergiĝintaj strandoj 
dronintaj antaŭ Tagdeveno, 
ĝis aŭdas li ĉe bordoj perlaj 
kie muzikas fin’ de l’ mondo, 
kie la oron kaj juvelojn 
rulas ĉiame ŝaŭma ondo. 

Li vidis la silentan Monton, 
kie krepuskas sur genuoj 
de Valinor’, kaj Eldamaron 
ekvidis for trans marofluoj. 


MULTAJ RENKONTIĜOJ 


273 


Vagulo nokton eskapinta, 
havenon li finfine alas, 
ĝis Elfohejmo verda, bela, 
aere akra, kie palas 
sube de V Monto Ilmarino, 
en vaV apika ekbrilantaj, 
sur Ombrolago respegulaj, 
la Tirionaj turoj lampaj . 

Li restis tie kavalire 
kaj melodiojn ekdisponis, 
aŭskultis mire la saĝulojn, 
kaj orajn harpojn ili donis. 

Lin vestis ili elfablanke 
kaj antaŭ li sep lampojn metis 
dum li tra V Kalaciriano 
ĝis fora land’ kaŝita tretis. 

Li venis halojn ekster tempo, 
kie sennombraj jaroj meĉas, 
kie en Ilmarin’ sur Monto 
la Plejaĝul’ senfine reĝas; 
kaj tiam estis parolite 
pri homoj kaj pri elf-rondanoj; 
vizioj estis elmontritaj, 
malpermesitaj al mondanoj. 

Ili el riĉa elfa vitro 
por li konstruis karavelon 
kun brila pru’; ĝi nek remilojn 
havis, nek arĝentmastan velon: 
la Silmarilon kiel lumon 
kaj vivan flamstandardon ligis 
mem Elbereta por brilado; 
ŝi al li ankaŭ disponigis 
flugilojn de la senmorteco, 
kaj ŝarĝis lin per la fortuno 
vagi senbordon de l’ ĉielo 
malantaŭ Sun’ kaj luma Luno. 

De V altoj de Ĉiamvespero, 
kie defluas softaj fontoj, 
lin portis la flugiloj lume 



274 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


trans la Muregon de la Montoj. 

De l’ Mondofino li sin turnis 
sopire al la hejmo fora 
kaj serĉvojaĝis tra la ombroj, 
kiel brulanta steV izola; 
li venis super nebuletoj 
antaŭ la Suno, flamo dista, 
miraĵo antaŭ la aŭroro, 
kie Nordlando fluas trista. 

Super Mez-Teron li vojaĝis 
kaj fine aŭdis la lamenton 
de la virinoj kaj elfinoj 
en antikvec’, la praan tempon. 

Sed lia sorto estis peza: 
eterne kiel stel’ orbiti, 
la Cisan Strandon mortemulan 
neniam povi plu viziti; 
por ĉiam roli la heroldon 
kun tasko de la lumprezento, 
ŝarĝite per lanterno brila, 
la Flamportant’ en Okcidehto. 

La ĉantado ĉesis. Frodo malfermis siajn okulojn kaj vidis, ke Bilbo 
sidas sur sia tabureto en cirklo da aŭskultintoj, kiuj ridetis kaj 
aplaŭdis. 

—* Nun estus bone, ke ni aŭdu ĝin denove, — diris iu elfo. 

Bilbo stariĝis kaj riverencis. 

— Mi estas honorita, Lindiro, — li diris. — Sed estus tro lacige, 
ripeti ĝin tutan. 

— Ne tro lacige al vi, — la elfoj respondis ridante. — Ni scias, ke 
vin neniam lacigas deklamo de viaj propraj versoj. Sed efektive ni ne 
kapablas respondi al via demando post unufoja aŭskultado! 

— Kio! — kriis Bilbo. — Se vi ne kapablas distingi inter homo kaj 
hobito, via juĝkapablo estas malpli fajna, ol mi supozis. Ili malsimilas 
kiel pizoj kaj pomoj. 

— Povas esti. A1 ŝafoj aliaj ŝafoj sendube aspektas malsimile, — 
ridis Lindiro. — Aŭ al paŝtistoj. Sed mortemuloj ne estis nia stud- 
objekto. Nin koncernas aliaj aferoj. 

— Mi ne diskutos, — diris Bilbo. — Mi estas dormema post tiom 
da muziko kaj kantado. Mi lasos al vi diveni, se tion vi deziras. 


MULTAJ RENKONTIĜOJ 


275 


Li stariĝis kaj iris al Frodo. 

— Nu, tio estas farita, — li diris per mallaŭta voĉo. — Ĝi disvolv- 
iĝis pli bone, ol mi atendis. Ne ofte oni petas duan aŭskulton. Kion vi 
opinias pri ĝi? 

— Mi ne intencas provi konjekti, — diris Frodo ridetante. 

— Ne necesas, — diris Bilbo. — Fakte ĝi estas tute mia. Krom ke 
Aragorno insistis, ke mi enmetu la verdan gemon. Tio ŝajnis al li gra- 
va. Mi ne scias kial. Cetere li evidente opiniis, ke la tuta afero estas tro 
komplika por mia kompreno, kaj li diris, ke se mi aŭdacas verki ver- 
sojn pri Erendilo en la domo de Elrondo, tio estas mia afero. Supoz- 
eble li pravis. 

— Mi ne certas, — diris Frodo. — Ĝi ŝajnis al mi iel konvena, kvan- 
kam tion mi ne povas klarigi. Mi estis duondorma, kiam vi komencis, 
kaj ĝi ŝajnis daŭrigi ion, pri kio mi sonĝis. Mi ne komprenis, ke efekti- 
ve parolas vi preskaŭ ĝis la fino. 

— Estas malfacile resti maldorma ĉi tie, ĝis vi kutimiĝas, — diris 
Bilbo. — Kvankam hobitoj neniam povus akiri tute la elfan avidon pri 
muziko kaj poezio kaj rakontoj. Ili ŝajne ŝatas tiujn tiom, kiom 
manĝadon, se ne pli. Ili daŭrigos ankoraŭ longe. Kion vi opinias, ĉu ni 
forŝteliĝu por iom pli da kvieta konversacio? 

— Ĉu eblas? — diris Frodo. 

— Kompreneble. Tio ĉi estas plezuro, ne seriozo. Venu-iru 
laŭplaĉe, kondiĉe ke vi ne kreu bruon. 

Ili stariĝis kaj retroiris kviete en la ombrojn, kaj celis la pordon. Ili 
postlasis Samon, ankoraŭ profunde dormantan kun rideto sur la 
vizaĝo. Malgraŭ sia plezuro pri la kunesto kun Bilbo, Frodo spertis 
eksenton da bedaŭro, kiam ili forpasis el la Halo de Fajro. Ĝuste kiam 
ili transpaŝis la sojlon, unuopa klara voĉo ekkantis. 

A Elbereth Gilthoniel, 
silivren penna miriel 
o menel aglar elenath! 

Na-chaered palan-diriel 
o galadhremmin ennorath, 

Fanuilos, le linnathon 
nef aear, si nef aearon! 

Frodo haltis momente, retrorigardante. Elrondo estis sur sia seĝo 
kaj la fajrolumo sur lia vizaĝo similis someran lumon sur arboj. 



276 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Proksime al li sidis Damo Arvena. Surprizite, Frodo vidis, ke Aragor- 
no staras apud ŝi; lia malhela mantelo estis reĵetita, kaj li ŝajne estis 
vestita per elf-armaĵo, kaj sur lia brusto brilis stelo. Ili interparolis, 
kaj poste ŝajnis subite al Frodo, ke Arvena turniĝas al li, kaj la lumo de 
ŝiaj okuloj trafis lin de malproksime kaj trapikis lian koron. 

Li staris senmove, sorĉite, dum la dolĉaj sonoj de 1’ elfa kanto sonis 
kvazaŭ klaraj juveloj da vortoj kaj melodio agorditaj. 

— Ĝi estas kanto al Elbereta, — diris Bilbo. — Tiun, kaj aliajn kan- 
tojn de 1’ Benita Regno, ili kantos multfoje hodiaŭ vespere. Venu! 

Li kondukis Frodon ĝis sia propra ĉambreto. Ĝi frontis la ĝarde- 
nojn kaj elrigardis suden trans la ravinon de Bruineno. Tie ili sidis 
dum kelka tempo, rigardante tra la fenestro al la helaj steloj super la 
alta arbaro, kaj interparolante mallaŭte. Ili ne plu diskutis pri la baga- 
telaj novaĵoj el la fora Provinco, nek pri la malhelaj ombroj kaj 
danĝeroj, kiuj ĉirkaŭis ilin, sed pri la belaj aferoj, kiujn ili kune vidis 
en la mondo, pri la elfoj, pri la steloj, pri arboj, kaj la milda evoluo de 
1’ hela jaro en la arbaroj. 

Fine aŭdiĝis frapo sur la pordo. 

— Pardonpete, — diris Sam, enŝovante sian kapon, — sed mi nur 
scivolas, ĉu vi bezonas ion. 

— Kaj pardonpete al vi, Sam Vato, — respondis Bilbo. — Supoz- 
eble vi volas diri, ke jam tempo estas, ke via mastro enlitiĝu. 

— Nu, sinjoro, okazos morgaŭ Konsiliĝo, mi aŭdis, kaj hodiaŭ li 
nur la unuan fojon ellitiĝis. 

— Tute prave, Sam, — ridis Bilbo. — Vi povas fortroti kaj diri al 
Gandalfo, ke li enlitiĝis. Bonan nokton, Frodo! Aj amiko, ja estis bele 
vin revidi! Finfine neniu superas hobitojn, kiam temas pri vere kon- 
tentiga konversacio. Mi ege maljuniĝas, kaj mi komencas scivoli, ĉu 
mi fakte ĝisvivos konatiĝon kun viaj ĉapitroj el nia rakonto. Bonan 
nokton! Mi promenos, mi opinias, kaj rigardos ĝardene la stelojn de 
Elbereta. Dormu bone! 



Ĉapitro 2 

KONSILIĜO ĈE ELRONDO 

L a postan tagon Frodo vekiĝis frue, sentante sin refreŝigita kaj 
bonfarta. Li promenis laŭ la terasoj super la brue fluanta Brui- 
neno kaj rigardis la sunieviĝon palan, friskan, super la foraj montoj, 
kaj ia sunlumon transversantan la maldensan arĝentan nebuleton; la 
roso sur ia flavaj folioj ekbrilis, kaj teksitaj filandroretoj okulumis sur 
ĉiuj arbustoj. Sam marŝis apud li, dirante nenion, sed snufante la 
aeron, kaj rigardante de tempo al tempo, kun miro en siaj okuloj, al la 
grandaj altaĵoj en la oriento. La neĝo blankis sur la pintoj. 

Sur benko ĉizita en ŝtono apud turniĝo de 1’ pado ili trovis Gand- 
alfon kaj Bilbon absorbite interparolantajn. 

— Saluton! Bonan matenon! — diris Bilbo. — Ĉu preta por la 
granda Konsiliĝo? 

— Mi sentas min preta por ĉio, -- respondis Frodo. — Sed antaŭ 
ĉio mi ŝatus promenadi hodiaŭ kaj esplori la valon. Mi ŝatus atingi 
tiujn pinarbarojn supre. — Li fingromontris foren laŭ la bordo de 
Rivendelo norde. 

— Vi eble havos okazon poste, — diris Gandalfo. — Sed ni ne 
povas ankoraŭ plani. Hodiaŭ multo estas aŭdota kaj decidota. 

Subite dum ili interparolis aŭdiĝis unuopa klara sonoro. 

— Tio estas la averta sonorilo por la Konsiliĝo ĉe Elrondo, — kriis 
Gandalfo. — Venu jam! Vi kaj Bilbo ambaŭ estas dezirataj. 

Frodo kaj Bilbo sekvis la sorĉiston rapide laŭ la serpentuma pado 
reen al la domo; post ili, seninvite kaj provizore forgesite, trotis Sam. 

Gandalfo kondukis ilin ĝis la antaŭpordo, kie Frodo trovis siajn 
amikojn la antaŭan vesperon. Lumo de Y klara aŭtuna mateno jam 
ardis en la valo. Bruo de bobelantaj akvoj leviĝis de la ŝaŭma rivero. 
Kantis birdoj, kaj saneca trankvilo kuŝis sur la regiono. A1 Frodo lia 
danĝerplena fuĝo kaj la onidiroj pri malhelo, kreskanta en la ekstera 
rnondo, jam ŝajnis nur memoroj de perturbita sonĝo; sed la vizaĝoj, 
kiuj turniĝis al ili, kiam ili eniris, estis seriozaj. 




278 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Elrondo estis tie, kaj pluraj aliaj sidis silente ĉirkaŭ li. Frodo vidis 
Glorfindelon kaj Gloinon, kaj en angulo sidis sola Paŝegulo, revestita 
en siaj malnovaj veturmakulitaj vestaĵoj. Elrondo tiris Frodon al seĝo 
apud si, kaj prezentis lin al la ĉeestantoj, dirante: 

— Jen, amikoj miaj, hobito Frodo, filo de Drogo. Venis ĉi tien 
malmultaj tra pli granda danĝero, aŭ pro komisio pli urĝa. 

Poste li indikis kaj nomis tiujn, kiujn Frodo ne renkontis pli frue. 
Ĉe 1’ flanko de Gloino estis gnomo pli juna: lia filo Gimlio. Apud Glor- 
findelo ĉeestis pluraj aliaj konsilantoj el la domanaro de Elrondo, 
inter kiuj Erestoro estis ĉefa; kaj kun li estis Galdoro, elfo el la Grizaj 
Havenoj, kiu estis alveninta pro komisio de Cirdano la ŝipfaranto. 
Troviĝis ankaŭ fremda elfo vestita verde kaj brune, Legolaso, 
mesaĝisto de sia patro Tranduilo, reĝo de la elfoj de Norda Morn- 
arbaro. Kaj sidanta iom aparte estis alta viro kun bela kaj nobla 
vizaĝo, malhelhara kaj grizokula, fiera kaj severa laŭ la rigardo. 

Li portis mantelon kaj botojn, kvazaŭ por vojaĝo surĉevala; kaj 
efektive kvankam liaj vestaĵoj esti#iiĉaj, kaj lian mantelon ornamis 
fela subŝtofo, ili estis makulitaj pro longa vojaĝado. Li portis kolumon 
el arĝento, en kiu estis lokita unuopa blanka gemo; liaj bukloj estis 
tonditaj ĉe la ŝultroj. Sur balteo li portis grandan kornon arĝentmun- 
titan, kiu nun kuŝis sur liaj genuoj. Li rigardis al Frodo kaj Bilbo en 
subita ekmiro. 

— Jen, — diris Elrondo, turnante sin al Gandalfo, — estas Boro- 
miro, viro de 1’ sudo. Li alvenis frumatene, kaj serĉas konsilojn. Mi 
ordonis, ke li ĉeestu, ĉar ĉi tie liaj demandoj ricevos respondojn. 

Ne ĉion priparolitan kaj debatitan ĉe la Konsiliĝo necesas nun 
rakonti. Multon oni diris pri okazaĵoj en la mondo ekstera, precipe en 
la sudo, kaj en la larĝaj terenoj oriente de 1’ Montoj. Pri ĉio ĉi Frodo pli 
frue aŭdis multajn onidirojn, sed la historio de Gloino estis nova por 
li, kaj kiam la gnomo parolis li aŭskultis atente. Evidentiĝis, ke meze 
de la admirindeco de siaj manlaboraĵoj, la gnomoj de 1’ Soleca Monto 
estis kore zorgoplenaj. 

— Jam antaŭ multaj jaroj, — diris Gloino, — ombro de maltran- 
kvilo kovris nian popolon. Ni ne tuj rimarkis ties devenlokon. Vortoj 
komencis esti sekrete flustrataj: oni diris, ke ni estas enpremitaj en 
mallarĝan lokon, kaj ke riĉo kaj grandiozeco pli ampleksaj estus tro- 
veblaj en mondo pli vasta. Iuj parolis pri Morio: la potencaj laboraĵoj 
de niaj patroj, kiuj estas nomataj en nia propra lingvo Ĥazad-Dumo; 


KONSILIĜO ĈE ELRONDO 279 

kaj ili deklaris, ke nun finfine ni havas la potencon kaj multnombron 
por reiri. 

Gloino suspiris. 

— Morio! Morio! Mirindaĵo de 1’ norda mondo! Tro profunden ni 
fosis tie, kaj vekis la timon sennoman. Jam delonge kuŝis malplenaj 
ties grandegaj konstruaĵoj, post kiam fuĝis la infanoj de Durino. Sed 
nun ni ekparolis pri ĝi denove kun sopiro, kaj tamen kun timego; ĉar 
neniu gnomo kuraĝis trapasi la pordojn de Ĥazad-Dumo dum la vivo 
de multaj reĝoj, escepte nur de Troro, kaj li pereis. Fine tamen Balino 
aŭskultis la flustrojn, kaj decidis iri; kaj kvankam Daino ne volonte 
donis permeson, li kunprenis kun si Orion kaj Oinon kaj multajn 
niajn gentanojn, kaj ili foriris suden. 

» Tio okazis antaŭ preskaŭ tridek jaroj. Dum kelka tempo ni rice- 
vis sciigojn kaj ili ŝajnis bonaj: mesaĝoj raportis, ke Morio estis en- 
irita kaj granda laboro estis komencita tie. Poste estis silento, kaj 
neniu sciigo alvenis el Morio ekde tiam. 

» Poste, antaŭ ĉirkaŭ unu jaro venis kuriero al Daino, sed ne el 
Morio — el Mordoro: ĉevalisto dumnokta alvokis Dainon al ties por- 
dego. La Reganto Saŭrono la Granda, tiel li diris, deziris nian amike- 
con. Ringojn li donus por tio, tiajn, kiajn li donis pratempe. Kaj li urĝe 
demandis pri hobitoj, kiaj ili estis, kaj kie ili loĝis. “Ĉar Saŭrono scias, 
— li diris, — ke unu el tiuj estis iam konata al vi”. 

» Je tio ni estis multe ĝenataj, kaj ni donis neniun respondon. Kaj 
poste lia minaca voĉo malaltiĝis, kaj li estus dolĉiginta ĝin, se tion li ka- 
pablus. “Kiel malgrandan signon de via amikeco Saŭrono petas, — li 
diris, — ke vi trovu tiun ŝteliston, -- tia estis lia vorto, — kaj akiru de li, 
vole-nevole, etan ringon, la plej malgravan el ringoj, kiun iam li ŝtelis. 
ĉi estas nur bagatelo, kiun Saŭrono emas havi, kaj garantiaĵo pri via 
bonintenco. Trovu ĝin, kaj tri ringoj, kiujn la gnomaj regnoj posedis 
pratempe, estos redonitaj al vi, kaj la regno de Morio apartenos al vi 
eterne. Trovu nur informojn pri la ŝtelisto, ĉu li ankoraŭ vivas kaj kie, 
kaj vi ricevos grandan kompensaĵon kaj daŭran amikecon de la Mas- 
tro. Se vi rifuzos, la aferoj ne aspektos tiel agrable. ĉu vi rifuzas?” 

» Lia spiro alvenis kvazaŭ siblo de serpentoj, kaj ĉiuj apudstaran- 
toj tremis, sed Daino diris: “Mi diras nek jes nek ne. Mi devas pripensi 
tiun ĉi mesaĝon kaj kion ĝi signifas sub sia bela mantelo”. 

» “Pripensu bone, sed ne tro longe”, — li diris. 

» “La tempo de mia pensado estas mia propra elspezaĵo”, — 
respondis Daino. 




280 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


» “Provizore”, — li diris kaj forrajdis en la mallumon. 

» Pezaj estis la koroj de niaj ĉefoj depost tiu nokto. Ne necesis la 
minaca voĉo de 1’ kuriero por nin averti, ke liaj vortoj entenas kiel 
minacon tiel ankaŭ perfidemon; ĉar ni jam sciis, ke la potenco, kiu 
reeniris Mordoron, ne ŝanĝiĝis, kaj ĉiam en la pasinteco ĝi perfidis 
nin. Dufoje la kuriero revenis, kaj foriris senresponde. La tria kaj lasta 
reveno, tiel li diras, baldaŭ okazos, antaŭ la jarfino. Kaj do mi estas 
finfine sendita de Daino por averti Bilbon, ke lin serĉas la Malamiko, 
kaj por sciiĝi, se eble, kial li deziras tiun ringon, la plej malgravan el 
ringoj. Cetere ni petegas la konsilon de Elrondo. Ĉar la Ombro kres- 
kas kaj proksimiĝas. Ni ekscias, ke kurieroj venis ankaŭ al reĝo Bran- 
do en Dalo, kaj ke li timas. Ni timas, ke li cedos. Jam milito prepariĝas 
sur liaj orientaj limoj. Se ni donos neniun respondon, la Malamiko 
eble movos siajn regatojn por ataki reĝon Brando, kaj ankaŭ Dainon. 

— Veninte, vi faris bone, — diris Elrondo. — Vi aŭdos hodiaŭ ĉion 
necesan por kompreni la celojn de 1’ Malamiko. Nenion vi povos fari, 
krom rezisti, kun aŭ sen espero. Sed vi ne staras izolite. Vi ekscios, ke 
via problemo estas nur parto de la problemo de 1’ tuta okcidenta 
mondo. La Ringo! Kion ni faru pri la Ringo, la plej malgrava el ringoj, 
la bagatelo, kiun Saŭrono emas havi? Tio estas la juĝo, kiun ni devas 
taksi. 

» Tio estas la celo de via alvokiteco ĉi tien. Mi diras “alvokiteco”, 
kvankam mi ne alvokis vin al mi, fremdulojn el foraj landoj. Vi kun- 
venis kaj renkontiĝis ĉi tie, vere lastmomente, per la hazardo, kiel 
eble ŝajnas. Tamen ne estas tiel. Kredu prefere, ke tiel estas ordigite, 
ke ni, kiuj sidas ĉi tie, kaj neniuj aliaj, devas jam trovi konsilon pro la 
danĝero de la mondo. 

» Tial nun estos parolate aperte pri aferoj, kiuj estas kaŝitaj antaŭ 
ĉiuj krom nur kelkaj ĝis hodiaŭ. Kaj unue, por ke ĉiuj komprenu la 
danĝeron, la historio de 1’ Ringo estos rakontata de 1’ komenco ĝis 
hodiaŭ mem. Kaj mi komencos tiun historion, kvankam finos ĝin 
aliaj. 

Poste aŭskultis ĉiuj, dum Elrondo per sia klara voĉo parolis pri. 
Saŭrono kaj la Ringoj de Potenco, kaj ilia forĝado dum la Dua Epoko 
de 1’ mondo. Parton de lia historio konis iuj ĉeestantoj, sed neniu la 
kompletan rakonton, kaj multaj okuloj estis turnitaj al Elrondo time 
kaj mirante, dum li rakontis pri la elfaj forĝistoj de Eregiono kaj ilia 
amikeco al Morio, kaj ilia avida kleriĝemo, per kiu Saŭrono 


KONSILIĜO ĈE ELRONDO 


281 


enkaptiligis ilin. Ĉar tiutempe li ankoraŭ ne estis malbonaspekta, kaj 
ili ricevis lian helpon kaj lertiĝis pri la metioj, dum li ekkonis ĉiujn 
iliajn sekretojn, kaj perfidis ilin, kaj forĝis sekrete en la Monto de Faj- 
ro la Unu Ringon por mastri ilin. Sed Celebrimboro sciis pri li, kaj 
kaŝis la Tri, kiujn li kreis; sekvis milito, kaj la lando estis dezertigita, 
kaj la pordego de Morio estis fermita. 

Poste tra la sekvintaj jaroj Elrondo spuris la Ringon; sed tial, ke tiu 
historio estas aliloke priskribita, precize tiel, kiel Elrondo mem ĝin 
registris en siaj libroj de konoj, ĝi ne estas ĉi tie reskribata. Ĉar ĝi 
estas historio longa, plena je faroj grandiozaj kaj teruraj, kaj kvankam 
Elrondo parolis resume, la suno leviĝis sur la ĉielo, kaj la mateno estis 
forpasanta antaŭ ol li silentiĝis. 

Pri Numenoro li parolis, ties gloro kaj ties falo, kaj la reveno de 1’ 
Reĝoj de homoj al Mez-Tero el la Marprofundoj, portate per ŝtorm- 
flugiloj. Tiam Elendilo kaj liaj fortegaj filoj, Isilduro kaj Anariono, iĝis 
grandaj princoj; kaj la Nord-regnon ili faris en Arnoro, kaj la 
Sud-regnon en Gondoro ĉirkaŭ la elfluejoj de Anduino. Sed Saŭrono 
de Mordoro atakis ilin, kaj ili kreis la Lastan Aliancon de elfoj kaj 
homoj, kaj la armeoj de Gil-Galado kaj Elendilo estis kunvokitaj en 
Arnoro. 

Tiupunkte Elrondo iom paŭzis kaj suspiris. 

— Mi bone memoras la belegon de iliaj standardoj. Tio revokis al 
mi la gloron de 1’ Praaj Tagoj kaj la armeojn de Beleriando, tiom da 
gravaj princoj kaj estroj estis kunvokitaj. Kaj tamen ne tiom multaj, 
nek tiom belaj, kiom ĉe la frakaso de Tangorodrimo, kiam la elfoj 
supozis, ke miseco estas por ĉiam finita, kaj tiel ne estis. 

— Vi memoras? — diris Frodo, elparolante sian penson pro miro. 
— Sed mi supozis, — li balbutis kiam Elrondo sin turnis al li, — mi 
supozis, ke la falo de Gil-Galado okazis antaŭ tre longe. 

— Tiel ja estis, — respondis Elrondo seriozmiene. — Sed mia 
memoro reiras eĉ ĝis la Praaj Tagoj. Erendilo estis mia patro, kiu 
naskiĝis en Gondolino antaŭ ties falo; kaj mia patrino estis Elvinga, 
filino de Dioro, filo de Lutieno el Doriado. Mi travivis tri epokojn en la 
Okcidento de la mondo, multajn malvenkojn kaj multajn senrezultajn 
venkojn. 

» Mi estis la heroldo de Gil-Galado kaj marŝis en lia armeo. Mi 
ĉeestis la Batalon de Dagorlado antaŭ la Nigra Pordo de Mordoro, kie 
ni venkis: ĉar la Lanco de Gil-Galado kaj la Glavo de Elendilo, Ajgloso 
kaj Narsilo, estis nekontraŭstareblaj. Mi vidis la iastan interbatiĝon 







282 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


sur la deklivoj de Orodruino, kie mortis Gil-Galado, kaj Elendilo falis, 
kaj Narsilo rompiĝis sub li; sed Saŭrono mem estis forpelita, kaj 
Isilduro fortranĉis la Ringon de sur lia mano per la fragmento de 1’ 
glavo de lia patro kaj proprigis ĝin al si. 

Tiam interrompis la fremdulo Boromiro: 

— Do jen kio okazis pri la Ringo! — li kriis. — Se iam tia historio 
estis rakontata en la sudo, ĝi jam delonge forgesiĝis. Mi aŭdis pri la 
Granda Ringo de tiu, kiun ni ne nomas; sed mi kredis, ke ĝi forpereis 
el la mondo en la ruino de lia unua regno. Isilduro prenis ĝin! Jen 
efektive novaĵo. 

— Ve, jes, — diris Elrondo. — Isilduro prenis ĝin, kio ne devus 
okazi. Ĝi devus esti ĵetita tiam en la fajron de Orodruino tute 
proksime, kie ĝi estis kreita. Sed malmultaj rimarkis tion, kion faris 
Isilduro. Nur li apogis sian patron en tiu lasta ĝismorta batalo; kaj 
Gil-Galadon apogis nur Cirdano, kaj mi. Sed Isilduro rifuzis aŭskulti 
nian konsilon. 

» “Tion ĉi mi prenos kiel venĝopagon por mia patro, kaj mia 
frato”, — li diris; kaj tial ĉu ni volis aŭ ne volis, li prenis ĝin por ĝin 
konservi. Sed baldaŭ li estis de ĝi almorte perfidita; kaj sekve oni 
nomas ĝin en la nordo Plago de Isilduro. Tamen morto eble 
preferindis ol tio, kio estus povinta okazi al li. 

» Nur al la Nordo venis tiuj novaĵoj, kaj nur al malmultaj. Ne tre 
mirinde estas, ke vi ne aŭdis pri ili, Boromiro. El la ruino de 1’ Iridaj 
Kampoj, kie pereis Isilduro, nur tri viroj revenis trans la montojn post 
longa vagado. Unu el ili estis Ohtaro, la eskviro de Isilduro, kiu portis 
la fragmentojn de la glavo de Elendilo; kaj li alportis ilin al Valandilo, 
la heredinto de Isilduro, kiu ĉar li estis infano restis ĉi tie en Riven- 
delo. Sed Narsilo estis rompita kaj ĝia lumo estingita, kaj ĝi ankoraŭ 
ne estas reforĝita. 

» ĉu mi nomis senrezulta la venkon de la Lasta Alianco? Ne tute 
tiel, tamen ĝi ne plenumis sian celon. Saŭrono estis venkita, sed ne 
detruita. Lia Ringo estis perdita sed ne malfarita. La Malhela Turo 
estis rompita, sed ĝiaj fundamentoj ne estis forigitaj; ĉar ili estis krei- 
taj per la potenco de la Ringo, kaj dum tiu restas, ili daŭros. Multaj 
elfoj kaj multaj fortaj viroj, kaj multaj el iliaj amikoj, pereis dum la 
milito. Anariono estis mortigita, kaj Isilduro estis mortigita; kaj 
Gil-Galado kaj Elendilo ne plu vivis. Neniam denove ekzistos simila 
kunligateco de elfoj kaj homoj; ĉar homoj plimultiĝas kaj la Unue- 
naskitoj malmultiĝas, kaj la du parencaroj estas malintimaj. Kaj ĉiam 


KONSILIĜO ĈE ELRONDO 283 

depost tiu tago la gento de Numenoro velkis, kaj la nombro de iliaj 
jaroj malpliiĝis. 

» En la Nordo post la milito kaj buĉado de Y Iridaj Kampoj, la 
homoj de Okcidentio estis reduktitaj, kaj ilia urbego Anuminaso apud 
lago Evendimo ruiniĝis; kaj la posteuloj de Valandilo foriris kaj 
ekloĝis en Fornosto sur la altaj Nordaj Montetoj, kaj nun ankaŭ tiu 
estas dezerta. La homoj nomas ĝin Muro de V Mortintoj, kaj ili timas 
paŝi tien. Ĉar la gento de Arnoro reduktiĝis, kaj iliaj malamikoj voris 
ilin, kaj forpasis ilia mastreco, lasante nur verdajn teramasojn sur la 
herbaj montetoj. 

» En la Sudo la regno Gondoro longe daŭris; kaj dum kelka tempo 
kreskis ĝia grandiozo, memorigante iom pri la potenco de Numenoro, 
antaŭ ol tiu falis. Altaj turoj konstruitaj de la popolo, kaj fortikaĵoj, kaj 
havenoj multŝipaj; kaj la flugilhava krono de 1’ Reĝoj de homoj impo- 
nis al gentoj diverslingvaj. Ilia ĉefa urbo estis Osgiliado, Citadelo de 1’ 
Steloj, tra kies mezo fluis la Rivero. Kaj Minason Itil ili konstruis, 
Turon de Y Leviĝanta Luno, oriente sur ŝultro de la Motito de Ombroj. 
Okcidente sube de la Blankaj Montoj ili konstrpis Minason Anor, 
Turon de Y Subiranta Suno. Tie en la kortoj de la RSĝo kreskis blanka 
arbo el la semo de tiu arbo, kiun Isilduro alportis trans la profundajn 
akvojn, kaj la semo de tiu arbo antaŭe venis de la insulo Ereseo, kaj 
antaŭ tio el la Plejfora Okcidento antaŭ tagoj, kiam la mondo estis 
juna. 

» Sed dum la pasado de la rapidaj jaroj en Mez-Tero rompiĝis la 
linio de Meneldilo, filo de Anariono, kaj la Arbo velkis, kaj la sango de 
P Numenoranoj miksiĝis kun tiu de homoj malpli eminentaj. Foje, 
dum la gardistoj de la muroj de Mordoro dormis, mallumaĵoj reram- 
pis al Gorgoroto. Kaj okazis, ke elvenis misaĵoj, kaj ili kaptis Minason 
Itil kaj ekloĝis en ĝi, kaj ili kreis el ĝi lokon timigan; kaj ĝi estas noma- 
ta Minaso Morgul — la Turo de Sorĉado. Ankaŭ Minaso Anor estis ali- 
ngmita, kiel Minaso Tirit — la Turo Garda; kaj tiuj du urboj ĉiam 
infermilitis, sed Osgiliado, kiu kuŝis inter ili, dezertiĝis kaj en ĝiaj rui- 
noj marŝis ombroj. 

» Tiel jam estis dum multaj homvivoj. Sed la Mastroj de Minaso 
Tirit daŭre batalas, kontraŭstarante al niaj malamikoj, konservante la 
trapason de 1’ Rivero de Argonado ĝis la maro. Kaj jam tiu parto de la 
historio, kiun rakontas mi, atingis sian finon. Ĉar dum la tagoj de Isil- 
duro la Reganta Ringo forpasis el ĉiu priscio, kaj la Tri estis liberigitaj 
el ĝia regado. Sed nun ili troviĝas denove en danĝero, ĉar bedaŭrinde 



284 


LA KUNULARO DE V RINGO 


la Unu estas trovita. Aliaj parolos pri ĝia trovo, ĉar en tio mi parto- 
prenis malmulte. 

Li silentiĝis, sed tuj Boromiro stariĝis, altstatura kaj fiera, antaŭ 
ili. 

— Permesu al mi, Mastro Elrondo, — li diris, — unue diri iom pli 
pri Gondoro; ĉar efektive el la lando Gondoro mi venis. Kaj estos 
bone, ke ĉiuj sciu, kio okazas tie. Ĉar malmultaj, mi taksas, scias pri 
niaj faroj, kaj sekve malmulte konjektas sian endanĝeriĝon, se ni fine 
malsukcesos. 

» Ne kredu, ke en la lando Gondoro la sango de Numenoro estas 
elĉerpita, nek ke forgesitaj estas iliaj fiero kaj digno. Per nia kuraĝo la 
sovaĝuloj de la oriento estas ankoraŭ malhelpataj, kaj la teruro de 
Morgulo forbarata; kaj nur tiel estas paco kaj libero daŭrigataj sur la 
terenoj malantaŭ ni, remparo de V okcidento. Sed se la transpasejoj 
de P Rivero estos kaptitaj, kio sekvos? 

» Tamen tiu horo, eble, jam ne estas malproksima. La Sennoma 
Malamiko denove leviĝis. Fumo leviĝas denove de Orodruino kiun ni 
nomas Monto de Sorto. La potenco de la Nigra Lando kreskas tiel, ke 
ni spertas malfacilaĵojn. Kiam la Malamiko revenis niaj gentanoj estis 
forpelitaj el Itilio, nia bela tereno oriente de la Rivero, kvankam ni 
konservis tie ĉeeston kaj armilajn fortojn. Sed ĉi-jare en junio subita 
milito alvenis el Mordoro, kaj ni estis forviŝitaj. Ni estis malplimulto, 
ĉar Mordoro alianciĝis kun la orientanoj kaj la kruelaj haradanoj; sed 
ne la multnombreco venkis nin. Potenco alestis, kiun ni ne spertis pli 
frue. 

» luj diris, ke ĝi aspektas kiel granda nigra ĉevalisto, malhela 
ombro sub la luno. Kie ajn li alvenis, tie furiozo plenigis niajn mal- 
amikojn, sed timo ekkaptis niajn plej kuraĝajn, tiel ke ĉevaloj kaj viroj 
cedis kaj fuĝis. Nur restaĵeto el nia orienta armeo revenis, detruante 
la lastan ponton, kiu ankoraŭ staris inter la ruinoj de Osgiliado. 

» Mi troviĝis en la grupo, kiu defendis la ponton, ĝis ĝi estis falig- 
ita malantaŭ ni. Nur kvar saviĝis per naĝado: mia frato, mi kaj du 
aliaj. Sed daŭre ni batalas, tenante ĉiujn okcidentajn bordojn de 
Anduino; kaj tiuj, kiuj ŝirmas sin malantaŭ ni, laŭdas nin, se foje ili 
aŭdas nian nomon; multe laŭdas, sed malmulte helpas. Ĵam nur el 
Rohano rajdas al ni homoj, kiam ni alvokas. 

» En tiu ĉi misa horo mi venis pro komisio tra multaj danĝeraj 
mejloj al Elrondo: cent dek tagojn mi vojaĝis tute sola. Sed mi ne 




KONSILIĜO ĈE ELRONDO 


285 


serĉas aliancanojn por milito. La potenco de Elrondo estas en saĝo, ne 
en armiloj, oni diras. Mi venis por peti konsilojn kaj la malimplikon 
de duraj vortoj. Ĉar vespere antaŭ la subita atako, sonĝo alvenis mian 
fraton dum perturbita dormo, kaj poste simila sonĝo ofte revenis al li, 
kaj unufoje al mi. 

» En tiu sonĝo ŝajnis al mi, ke la orienta ĉielo mallumiĝas kaj 
aŭdiĝas kreska tondrado, sed Okcidente pala lumo postrestis, kaj el ĝi 
mi aŭdis voĉon, malproksiman sed klaran: 

Serĉu la Glavon rompitan: 

ĝi loĝas en Imladriso; 
tie konsiloj troveblas 

pli fortaj ol Morgul-sorĉmiso. 

Tie montriĝos signo, 
ke proksimiĝas Pereo, 
ĉar Plag’ Isildura vekiĝos, 
duonulo ekstaros el kreo. 

E1 tiuj vortoj ni povis kompreni malmulton, kaj ni interparolis kun 
nia patro, Denetoro, Mastro de Minaso Tirit, saĝa pri 1’ konoj de Gon- 
doro. Nur tion ĉi li volis diri, ke Imladriso estis pratempe nomo inter 
la elfoj de fora norda valo, kie loĝis Elrondo la Duonelfo, la plej maj- 
stra el saĝuloj. Tial mia frato pro nia urĝega bezono tre volis atenti la 
sonĝon kaj serĉi Imladrison; sed pro tio, ke la vojaĝo estos danĝero- 
kaj dubo-plena, mi mem akceptis la taskon. Malvolonte mia patro 
donis permeson, kaj longe mi vagadis laŭ vojoj forgesitaj, serĉante la 
domon de Elrondo, pri kiu multaj aŭdis, sed malmultaj sciis, kie ĝi 
troviĝas. 

— Kaj ĉi tie en la domo de Elrondo estos klarigita al vi pli multo, 

— diris Aragorno, stariĝante. Liĵetis sian glavon sur la tablon, kiu sta- 
ris antaŭ Elrondo, kaj la klingo estis duigita. — Jen la Glavo Rompita! 

— li diris. 

— Kaj kiu estas vi, kaj kiel koncernas vin Minaso Tirit? — deman- 
dis Boromiro, mire rigardante la malgrasan vizaĝon de la disirulo kaj 
ties vetermakulitan mantelon. 

— Li estas Aragorno filo de Aratorno, — diris Elrondo; — kaj li 
estas posteulo per multaj patroj de Isilduro, filo Elendila, el Minaso 
Itil. Li estas la ĉefo de la Dunadanoj en la Nordo, kaj malmultaj jam 
restas el tiu popolo. 






286 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Sekve ĝi apartenas al vi, kaj tute ne al mi! — kriis Frodo mireg- 
ante, saltstariĝante, kvazaŭ li atendus, ke la Ringon oni tuj postulos. 

— A1 neniu el ni ĝi apartenas, — diris Aragorno, — sed estas 
ordonite, ke vi tenu ĝin dum kelka tempo. 

— Eligu la Ringon, Frodo! — diris Gandalfo solene. — Jam tempo 
estas. Tenu ĝin alte, kaj tiam Boromiro komprenos la ceteron de sia 
enigmo. 

Iĝis silente, kaj ĉiuj turnis sian rigardon al Frodo. Lin skuis subitaj 
honto kaj timo, kaj li spertis grandan malemon vidigi la Ringon, kaj 
malŝaton je ĝia tuŝo. Li deziris, ke li estu en malproksimo. La Ringo 
ekbrilis kaj flagris, kiam li tenis ĝin alte antaŭ ili per sia trema mano. 

— Vidu la Plagon de Isilduro! — diris Elrondo. 

L’ okuloj de Boromiro glimis dum li fiksrigardis la oraĵon. 

— La Duonulo! — li murmuris. — Ĉu do la pereo de Minaso Tirit 
finfine alvenas? Sed kial do ni serĉu la Rompitan Glavon? 

— La vortoj ne estis la pereo de Miriaso Tirit, — diris Aragorno. — 
Sed pereo kaj admirindaj faroj ja alvenas. Ĉar la Glavo Rompita estas 
la Glavo de Elendilo, kiu rompiĝis sub li, kiam li falis. Ĝin konservis 
liaj heredintoj, kiam perdiĝis ĉiuj aliaj memoraĵoj; ĉar estis dirite pra- 
tempe inter ni, ke ĝi estos refarita kiam la Ringo, Plago de Isilduro, 
estos trovita. Nun, vidinte la glavon serĉitan, kion vi volas peti? Ĉu vi 
deziras, ke la Domo de Elendilo revenu al la lando Gondoro? 

— Mi ne estis sendita por peti iun komplezon, sed nur por elserĉi 
la solvon de la enigmo, — respondis Boromiro fiere. — Tamen ni sper- 
tas grandajn malfacilaĵojn, kaj la Glavo de Elendilo estus helpilo, kiun 
ni ne esperis, se io tia efektive povus reveni el la ombroj de Y pasinte- 
co. — Li rigardis denove Aragornon, kaj dubo vidiĝis en liaj okuloj. 

Frodo sentis ĉe sia flanko senpaciencan moviĝon de Bilbo. Eviden- 
te li estis ĉagrenita subtene al sia amiko. Subite stariĝinte li elpuŝis: 

Oro ne ĉiam ekbrilas, 

ne ĉiuj vagantoj paneas; 
forta maljun’ ne senilas, 

profunda radik 9 ne pereas. 

El cindroj la fajro denovos, 
el ombroj la lumo resaltos; 
la glavo rompita renovos, 
senkrona la reĝ’ reekzaltos . 




KONSILIĜO ĈE ELRONDO 


287 


Ne tre bona, eble, sed aktuala — se vi bezonas pli ol la vorto de Elron- 
do. Se valoris vojaĝo centdektaga por tion aŭdi, prefere vi aŭskultu 
ĝin. 

Li sidiĝis snufante. 

— Mi mem verkis tion, — li flustris al Frodo, — por la Dunadano, 
antaŭ tre longe, kiam li la unuan fojon rakontis al mi pri si. Mi pres- 
kaŭ deziras, ke miaj aventuroj ne finiĝu, kaj ke mi povu akompani lin, 
kiam venos lia tago. 

Aragorno ridetis al li, poste turnis sin denove al Boromiro. 

— Miaparte, mi pardonas vian dubemon, — li diris. — Malmulte 
mi similas la figurojn de Elendilo kaj Isilduro, kiaj ili staras ĉizite en 
sia majesteco en la haloj de Denetoro. Mi estas nur la posteulo de 
Isilduro, ne Isilduro mem. Mi havis vivon malfacilan kaj longan; kaj 
la mejloj kuŝantaj inter ĉi tie kaj Gondoro estas malgranda parto en 
kalkulo de miaj vojaĝoj. Mi transiris multajn montojn kaj multajn 
riverojn, kaj paŝis sur multaj ebenaĵoj, eĉ ĝis la foraj landoj Rhuno kaj 
Harado, kie la steloj aspektas fremde. 

» Sed mia hejmo, tiom kiom mi havas ĝin, estas en la nordo. Ĉar 
tie la heredintoj de Valandilo ĉiam loĝadis en longa nerompita linio 
de patro al filo tra multaj generacioj. Niaj tagoj mallumiĝis, kaj ni 
malmultiĝis; sed ĉiam la Glavo pasis al nova konservanto. Kaj tion ĉi 
mi diros al vi, Boromiro, antaŭ ol fini. Soleculoj estas ni, disiruloj de Y 
sovaĝejo, ĉasantoj — sed ĉasantaj ĉiam la servistojn de la Malamiko, 
ĉar ili troviĝas en multaj lokoj, ne nur en Mordoro. 

» Se Gondoro, Boromiro, estis brava fortikaĵo, ni ludis alian 
rolon. Multaj misaĵoj ekzistas, kiujn viaj fortikaj muroj kaj helaj gla- 
voj ne malhelpas. Vi scias malmulte pri la teritorioj ekster viaj limoj. 
Paco kaj libereco, ĉu vi diras? La nordo estus malmulte spertinta ilin 
sen ni. Timo detruus ties loĝantojn. Sed kiam mallumaĵoj venas de la 
sendomaj montetoj, aŭ rampas el sensunaj arbaroj, ili fuĝas antaŭ ni. 
Kiujn vojojn oni riskus paŝi, kiu sekuro estus en kvietaj terenoj, aŭ 
nokte en la domoj de ordinaraj personoj, se la dunadanoj dormus, aŭ 
ĉiuj irus la tombon? 

» Kaj tamen ni ricevas malpli da dankoj ol vi. Vojaĝantoj malridas 
al ni, kaj kamparanoj havigas al ni malestimajn nomojn. “Paŝegulo” 
mi nomiĝas laŭ iu grasulo, kiu loĝas je unutaga marŝdistanco de 
malamikoj, kiuj frostigus lian koron, se li ne estus daŭre gardata. 
Tamen ni ne volus ŝanĝi tion. Se ordinaruloj malhavas zorgojn kaj 
timojn, ili restos ordinaraj, kaj ni devas esti sekretaj por ebligi tion al 




288 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


ili. Tio estis la tasko de mia parencaro, dum la jaroj longiĝis kaj la her- 
bo kreskadis. Sed nun la mondo ŝanĝiĝas denove. Nova horo venas. 
La Plago Isildura estas trovita. Batalo baldaŭas. La Glavo estas 
reforĝota. Mi venos al Minaso Tirit. 

— La Plago Isildura estas trovita, laŭ vi, — diris Boromiro. — Mi 
vidis helan ringon en la mano de 1’ Duonulo; sed Isilduro pereis ĉe la 
komenciĝo de tiu ĉi epoko, oni diras. Kiel scias la Saĝaj, ke ĝi estas lia 
ringo? Kaj kiel ĝi trapasis la jarojn, ĝis ĝi portiĝis ĉi tien per kuriero 
tiel stranga? 

— Tio estas rakontota, — diris Elrondo. 

— Sed ankoraŭ ne, mi petas, Mastro! — diris Bilbo. — Jam la suno 
grimpas ĝis la zenito, kaj mi sentas bezonon de io por min fortigi. 

— Vin mi ne nomis, — diris Elrondo ridetante. — Sed mi tion faras 
nun. Ek! Rakontu al ni vian historion. Kaj se vi ankoraŭ ne versigis 
vian rakonton, vi rajtas elparoli ĝin per senornamaj vortoj. Ju pli 
mallonge, des pli baldaŭ vi estos refreŝigita. 

— Tre bone, — diris Bilbo. — Mi plenumos vian ordonon. Sed nun 
mi rakontos la historion veran, kaj se iuj ĉeestantoj aŭdis min rakonti 
ĝin alimaniere — li flankenrigardis al Gloino — mi petas, ke ili tion 
forgesu kaj min pardonu. Mi volas nur pretendi, ke la trezoro estis 
mia propraĵo en tiuj tagoj kaj liberiĝi de la nomo ŝtelinto, kiun oni 
direktis al mi. Sed eble mi jam komprenas iom plibone. Ĉiuokaze, jen 
kio okazis. 

A1 kelkaj ĉeestantoj la historio estis tute nova, kaj ili aŭskultis mire 
dum la maljuna hobito, fakte ne tro malkontenta, rakontis tre detale 
sian aventuron kun Golumo. Eĉ unu enigmon li ne ellasis. Li estus 
rakontinta ankaŭ pri sia festo kaj malapero el la Provinco, se tio estus 
permesita; sed Elrondo levis sian manon. 

— Bone rakontite, mia amiko, — li diris, — sed tiom provizore 
sufiĉas. Aktuale necesas scii nur, ke la Ringo pasis al Frodo, via hered- 
into. Nun parolu li! 

Tiam, malpli volonte ol Bilbo, Frodo priskribis ĉiujn siajn trakta- 
dojn pri la Ringo ekde la tago, kiam ĝi pasis en lian posedon. Ĉiu paŝo 
de lia vojaĝo de Hobiturbo ĝis la Transpasejo Bruineno estas pri- 
demandita kaj konsiderita, kaj ĉio, kion li povis memori pri la Nigraj 
Rajdantoj estis esplorita. Finfine li residiĝis. 

— Ne malbone, — Bilbo diris al li. — Vi estus kreinta belan rakon- 
ton el ĝi, se oni ne daŭre interrompus. Mi provis fari kelkajn notojn, 


KONSILIĜO ĈE ELRONDO 


289 


sed ni devos rediskuti ĝin inter ni iam, se mi estos ĝin priverkonta. 
Estas tutaj ĉapitroj da materialo eĉ antaŭ ol vi venis ĉi tien! 

— Jes, ĝi iĝis rakonto sufiĉe longa, — respondis Frodo. — Sed la 
historio daŭre ne ŝajnas al mi kompleta. Mi ankoraŭ deziras ekscii 
sufiĉe multe, precipe pri Gandalfo. 

Galdoro el la Havenoj, kiu sidis proksime, aŭdis lin. 

— Vi parolas ankaŭ por mi, — li kriis kaj, turninte sin al Elrondo, 
diris, — la Saĝaj eble havas bonajn motivojn por kredi, ke la trovaĵo de 
1’ Duonulo estas fakte la Granda Ringo multe pridebatita, eĉ se tio 
ŝajnas neprobabla al tiuj, kiuj scias malpli. Sed ĉu ni ne rajtas aŭdi 
ankaŭ la pruvojn? Kaj mi volas demandi ankaŭ pri Sarumano. Li estas 
klera pri la historio de 1’ Ringoj, tamen li ne ĉeestas. Kion li konsilas — 
se li scias tion, kion ni aŭdis? 

— La demandoj, kiujn vi starigas, Galdoro, estas kunligitaj, — 
diris Elrondo. — Mi ne pretervidis ilin, kaj ili estos responditaj. Sed 
klarigi tiujn ĉi aferojn estas la tasko de Gandalfo; kaj mi alvokas lin 
laste, ĉar tio estas la honorloko, kaj pri tiu ĉi tuta afero li estis la ĉefo. 

— Iuj, Galdoro, — diris Gandalfo, — taksus la novaĵojn de Gloino, 
kaj la persekutadon de Frodo, sufiĉa pruvo, ke la trovaĵo de 1’ duonulo 
estas io ege valora al la Malamiko. Tainen ĝi estas ringo. Do kio? La 
Naŭon tenas la Nazguloj. La Sepo estas kaptita aŭ detruita. — Tiam 
Gloino ekmoviĝis, sed ne parolis. — Pri la Trio ni scias. Kio do estas 
tiu ĉi, kiun li tiom deziras? 

» Ekzistas efektive vasta dezertejo da tempo inter la Rivero kaj la 
Monto, inter la perdo kaj la trovo. Sed la breĉo en la sciaro de 1’ Saĝaj 
estas fine plenigita. Tamen tro malrapide. Ĉar la Malamiko sekvis tut- 
proksime, eĉ pli proksime ol mi timis. Kaj tre bone estas, ke ne ĝis la 
nuna jaro, la nuna somero mem verŝajne, ke la plenan veron li eksciis. 

» Iuj ĉeestantoj certe memoras, ke antaŭ multaj jaroj mi mem 
aŭdacis trapasi la pordojn de la Nekromanciisto en Dol Gulduro, kaj 
sekrete esploris ties morojn, kaj tiel trovis, ke niaj timoj estis ĝustaj: li 
estis neniu alia ol Saŭrono, nia Malamiko el pratempo, denove ek- 
havinta formon kaj potencon. Iuj memoras ankaŭ, ke Sarumano per- 
svadis nin ne agi kontraŭ lin aperte, kaj longe ni nur spionis lin. 
Tamen fine, dum lia ombro kreskis, Sarumano cedis, kaj la Konsilio 
ekagis per sia forto kaj forpelis el Mornarbaro la misaĵon — kaj tio 
okazis dum la jaro mem de la trovo de tiu ĉi Ringo: stranga hazardo, 
se pri hazardo temis. 




290 LA KUNULARO DE L’ RINGO 

» Sed ni tro malfruis, kiel antaŭvidis Elrondo. Saŭrono reciproke 
spionis nin kaj longe prepariĝis kontraŭ nia atako, regante Mordoron 
de malproksime per Minaso Morgul, kie loĝis liaj Naŭ Servistoj, ĝis 
ĉio estis preta. Tiam li cedis antaŭ ni, sed nur ŝajnigis fuĝi, kaj baldaŭ 
poste venis al la Malhela Turo kaj malkaŝe deklaris sin. Tiam la lastan 
fojon kunvenis la Konsilio; ĉar jam ni eksciis, ke li serĉas ciam pli 
avide la Unun. Ni timis tiam, ke li posedis ian scion pri ĝi, kiun ni ne 
posedis. Sed Sarumano diris, ke ne, kaj ripetis tion, kion li antaŭe 
diris al ni: la Unu neniam plu troviĝos en Mez-Tero. 

» “En plej malbona okazo, — li diris, — nia Malamiko scias, ke ni 
ne havas ĝin, kaj ke ĝi estas ankorau perdita. Sed kio perdigis, tion oni 
eble trovos, li supozas. Ne timu! Lia espero trompos lin. Cu mi ne 
serioze esploris la aferon? En Anduinon la Grandan gi falis, kaj 
antaŭlonge, dum Saŭrono dormis, ĝi estis rulita laŭ la Rivero en la 
Maron. Tie lasu ĝin kuŝi ĝis la Fino”. 


Gandalfo silentiĝis, fiksrigardante orienten de la vestiblo al la foraj 
pintoj de la Nebulecaj Montoj, ĉe kies grandaj fundoj la minaco al la 
mondo tiom longe kuŝis kaŝite. Li ĝemspiris. 

- Pri tio mi kulpis, - li diris. — Min lulis la vortoj de Sarumano la 
Saĝa; sed mi devis serĉi pli frue la veron, kaj nia danĝero jam estus 
malplia. 

- Ni ĉiuj kulpis, - diris Elrondo, - kaj sen via atentemo la Mal- 
lumo, eble, jam trafus nin. Sed daŭrigu! 

— Ekde la komenco mia koro dubis, kontraŭ ĉiuj konataj kialoj, — 
diris Gandalfo, - kaj mi volis scii, kiel tiu afero alvenis al Golumo, kaj 
kiom longe li posedis ĝin. Do mi starigis gvatadon pri li, konjektante, 
ke postnelonge li elvenos el sia mallumo por serci sian trezoron. Li ja 
venis, sed li eskapis kaj oni ne trovis lin. Kaj poste, ho ve! mi lasis 
ripozila aferon, nur observante kaj atendante, kiel ni tro ofte faris. 

» La tempo pasis kun multaj zorgoj, ĝis miaj duboj vekiĝis denove 
al subitaj timoj. De kie venis la ringo de 1’ hobito? Kio, se mia timo 
aŭtentis, estis farenda pri ĝi? Tiajn aferojn mi devis decidi. Sed pri 
mia antaŭtimo mi parolis ankoraŭ al neniu, sciante la danĝeron de 
maloportuna flustro, se ĝi misdirektiĝus. En ĉiuj longaj militoj kont- 
raŭ la Malhela Turo la perfidoj estis ĉiam nia plej granda malamiko. 

» Tio okazis antaŭ dek sep jaroj. Baldaŭ mi konstatis, ke spionoj 
ĉiaspecaj, eĉbestoj kaj birdoj, estis kunigintaj cirkaŭ la Provinco, kaj 


KONSILIĜO ĈE ELRONDO 


291 


mia timo pligrandiĝis. Mi petis helpon de la dunadanoj, kaj ili duobl- 
igis sian gardadon; kaj mi malfermis mian koron al Aragorno, la 
heredinto de Isilduro. 

— Kaj mi, — diris Aragorno, — konsilis, ke ni serĉu Golumon, eĉ 
se ŝajnus tro malfrue. Kaj ĉar ŝajnis konvene, ke la heredinto de 
Isilduro laboru por ripari la kulpofaron de Isilduro, mi akompanis 
Gandalfon dum la longa kaj senespera serĉado. 

Poste Gandalfo rakontis, kiel ili esploris la tutan longon de 
Sovaĝujo, eĉ ĝis la Montoj de Ombro kaj la bariloj de Mordoro. 

— Tie ni aŭdis famon pri li, kaj ni konjektas, ke longe li loĝis tie en 
la malhelaj montoj; sed ni neniam trovis lin, kaj fine ni malesperis. 
Kaj poste, dum mia malespero, mi pensis denove pri testo, kiu eble 
nenecesigos trovon de Golumo. La ringo mem povus indiki, ke ĝi 
estas la Unu. Revenis al mi memoro pri vortoj en la Konsilio: vortoj de 
Sarumano, tiutempe atentitaj nur duone. Nun mi reaŭdis ilin klare en 
mia koro: 

» “La Naŭ, la Sep, kaj la Tri, — li diris, — ĉiu posedis sian propran 
gemon. Ne tiel ĉe la Unu. Ĝi estis ronda kaj senornama, kvazaŭ ĝi 
estus unu el la malpligravaj ringoj, sed ĝia farinto ĉizis sur ĝi markojn, 
kiujn la spertuloj eble povus ankoraŭ vidi kaj legi”. 

» Kiaj estis tiuj markoj li ne diris. Kiu scius nun? La farinto. Kaj 
Sarumano? Tamen kvankam ties scioj estas grandaj, ili devis havi 
fonton. Kies mano krom tiu de Saŭrono iam tenis ĉi aĵon, antaŭ ol ĝi 
perdiĝis? Nur la mano de Isilduro. 

» Je tiu penso, mi rezignis pri la ĉaso, kaj iris rapide al Gondoro. 
En antaŭaj tagoj anoj de mia ordeno estis ĝentile akceptitaj tie, sed 
plej ĝentile Sarumano. Ofte li dumlonge gastis ĉe la Mastroj de 1’ 
Urbo. Malpli entuziasme ol antaŭe, nun min bonvenigis mastro 
Denetoro, kaj nevolonte li permesis, ke mi serĉu inter liaj amasigitaj 
rulskribaĵoj ltaj libroj. 

» “Se efektive vi serĉas nur, kiel vi diras, arĥivojn de 1’ antikva 
tempo, kaj la komenciĝon de 1’ Urbo, legadu! — li diris. — Ĉar al mi 
tio, kio estis, malpli malhelas ol tio, kio okazos, kaj tio estas mia 
zorgo. Sed, se vi ne posedas pli da klero ol Sarumano, kiu longe studis 
ĉi tie, vi trovos nenion ne bone konatan al mi, ĉar mi mastras la 
tradiciaron de tiu ĉi Urbo”. 

» Tiel^ parolis Denetoro. Kaj tamen troviĝas en liaj amasaĵoj 
multaj arĥivoj legeblaj jam de malmultaj, eĉ inter la tradicio-mastroj, 
ĉar ties skribmanieroj kaj lingvoj iĝis mallumaj al la posteuloj. Kaj, 




292 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Boromiro, kuŝas ankoraŭ en Minaso Tirit nelegite, mi supozas, de iu 
ajn krom Sarumano kaj mi mem depost la malvenko de la reĝoj, 
rulskribaĵo farita de Isilduro mem. Ĉar Isilduro ne formarŝis tuj el la 
milito kontraŭ Mordoro, kiel la historion rakontis iuj. 

— Iuj en la nordo, eble, — Boromiro intermetis. — Ĉiuj en Gondo- 
ro scias, ke li iris unue al Minaso Anor kaj loĝis dum kelka tempo kun 
sia nevo Meneldilo, instruante lin, antaŭ ol li transdonis al li regadon 
de la Suda Reĝlando. En tiu tempo li plantis tie la lastan arbidon de la 
Blanka Arbo memore al sia frato. 

— Sed en tiu tempo li faris ankaŭ tiun rulskribaĵon, — diris 
Gandalfo; — kaj tion oni ne memoras en Gondoro, verŝajne. Ĉar tiu 
rulskribaĵo koncernas la Ringon, kaj tiel skribis Isilduro sur ĝi: 

La Granda Ringo nun iĝos heredaĵo de laNorda Reĝlando; 
sed kroniko pri ĝi estos lasita en Gondoro, kie ankaŭ loĝas la 
heredintoj de Elendilo, por la okazo, ke venos tempo, kiam 
memoro pri ĉi gravaj aferoj malheliĝos. 

» Kaj post tiuj vortoj Isilduro priskribis la Ringon, kia li trovis 
ĝin. 


Ĝi estis varmega, kiam mi unue prenis ĝin, cindre varm- 
ega, kaj mia mano estis ekbruligita tiom, ke mi dubas iam ajn 
liberiĝi de ties doloro. Tamen eĉ dum mi skribas ĝi malvarm- 
iĝis, kaj ĝi ŝajnas ŝrumpi, kvankam ĝi perdas nek sian belon 
nek sianformon. Jam la surskribaĵo, kiu komence estis klara 
kiel ruĝa flamo, forvelkas kaj jam estas apenaŭ legebla. Ĝi 
estasfarita per la elf-skribmaniero de Eregiono, ĉar mankas 
literoj enMordoropor verkado tiel subtila; sed la lingvo estas 
nekonata al mi. Mi taksas ĝin lingvo el la Nigra Lando, ĉar ĝi 
estas aĉa kaj mallerta. Kian mison ĝi esprimas, mi ne scias; 
sed mi kopias ĝin ĉi tie, timante ke ĝi velkos preter revenig- 
eblo. Al la Ringo mankas, eble, la varmeco de l’ mano de 
Saŭrono, kiu estis nigra kaj tamen brulis kvazaŭfajro, kaj do 
Gil-Galado estis detruita; kaj eble se la oro estus revarmigita, 
la skribaĵo estus refreŝigita. Sed miaparte mi ne volas riski 
domaĝon de tiu ĉi aĵo: la sola bela, el la verkoj de Saŭrono. Ĝi 
estas al mi valora, kvankam mi aĉetis ĝinper granda doloro. 


KONSILIGO ĈE ELRONDO 


293 


» Kiam mi tralegis tiujn vortojn, mia serĉado finiĝis. Ĉar la kopi- 
ita skribo ja estis tia, kia ĝin konjektis Isilduro, en la lingvo de Mordo- 
ro kaj la servistoj de la Turo. Kaj tio, kio estis dirita tie, estis jam kon- 
ata. Ĉar en la tago, kiam Saŭrono la unuan fojon surmetis la Unun, 
Celebrimboro, farinto de la Trio, rimarkis lin, kaj de malproksime 
aŭdis lin elparoli tiujn vortojn, kaj sekve liaj misaj celoj estis rivelitaj. 

» Mi tuj adiaŭis Denetoron, sed ĝuste kiam mi iris norden, sciigoj 
atingis min el Lorieno, ke Aragorno jam iris tiun vojon, kaj ke li trovis 
la kreaĵon nomatan Golumo. Tial mi iris unue renkonten al li por aŭdi 
lian raporton. En kiajn terurajn danĝerojn li iris sola, mi ne riskis 
konjekti. 

— Ne multe necesas rakonti pri ili, — diris Aragorno. — Se nece- 
sas, ke iu marŝu videble de la Nigra Pordo, aŭ surpaŝu la mortigajn 
florojn de Morgula Valo, tiu nepre renkontos danĝerojn. Ankaŭ mi 
fine malesperis, kaj mi komencis mian vojaĝon hejmen. Kaj tiam, 
bonŝance, mi subite trovis la serĉitaĵon: postsignojn de molaj piedoj 
apud koteca lageto. Sed nun la spuro estis freŝa kaj rapida, kaj ĝi kon- 
dukis ne al Mordoro sed malal. Laŭ la randoj de 1’ Mortigaj Marĉoj mi 
sekvis ĝin, kaj poste mi kaptis lin. Embuskante apud stagna lageto, 
enrigardante la akvon kiam la vespero mallumiĝis, mi kaptis lin, 
Golumon. Li estis kovrita de verda ŝlimo. Li neniam amos min, 
bedaŭrinde; ĉar li mordis min, kaj mi ne traktis lin milde. Nenion 
alian mi iam akiris el lia buŝo, ol la postsignojn de liaj dentoj. Mi juĝis 
tion la plej malbona parto de mia vojaĝo, la vojon returnen, gardante 
lin tage kaj nokte, devigante lin marŝi antaŭ mi kun ŝnuro ĉirkaŭ la 
kolo, kaj la buŝo ŝtopita, ĝis lin malsovaĝigis manko de trinkaĵoj kaj 
manĝaĵoj, pelante lin ĉiam direkte al Mornarbaro. Mi kondukis lin 
tien finfine kaj transdonis lin al la elfoj, ĉar ni interkonsentis, ke tiel 
estu; kaj mi ĝojis liberiĝi de lia kunesto, ĉar li fetoris. Miaparte mi 
esperas neniam plu alrigardi lin; sed Gandalfo venis kaj toleris longan 
interparolon kun li. 

— J es, longan kaj lacigan, — diris Gandalfo, — sed ne senprofitan. 
Ekzemple, tio, kion li rakontis pri sia perdo, akordis kun tio, kion 
Bilbo nun la unuan fojon rakontis malkaŝe; sed tio ne multe gravis, 
ĉar mi jam divenis ĝin. Sed mi eksciis tiam unue, ke la ringo de 
Golumo elvenis la Grandan Riveron proksime al la Iridaj Kampoj. Kaj 
mi eksciis ankaŭ, ke li longe posedis ĝin. Multajn vivdaŭrojn de lia eta 
specio. La potenco de la Ringo plimultigis liajn jarojn longe super la 
normo, kaj tiun potencon donas nur la Grandaj Ringoj. 


294 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


» Kaj se tio ne estas sufiĉa pruvo, Galdoro, ekzistas tiu alia testo, 
pri kiu mi parolis. Sur tiu ĉi Ringo mem, kiun vi vidis ci tie altetenata, 
ronda kaj senornama estas ankoraŭ legeblaj la literoj raportitaj de 
Isilduro, se oni havas volforton por enfajrigi la oraĵon. Tion mi jam 
faris, kaj mi legis jenon: 

Ash nazg durbatulŭk, ash nazg gimbatul 
ash nazg thrakatulŭk agh burzum-ishi krimpatul. 

La ŝanĝiĝo de 1’ voĉo de la sorĉisto estis miriga. Subite ĝi iĝis 
minaca, potenca, ŝtone dura. Ombro ŝajnis surpasi la altan sunon, kaj 
momente mallumiĝis en la vestiblo. Ciuj tremis, kaj la elfoj kovris 
siajn orelojn. 

— Neniam antaŭe iu voĉo aŭdacis paroli vortojn de tiu lingvo en 
Imladriso, Gandalfo la Griza, - diris Elrondo, dum la ombro preter- 
pasis kaj la ĉeestantoj denove ekspiris. 

— Kaj ni esperu, ke neniu iam ajn denove parolos ĝin ĉi tie, — 
respondis Gandalfo. — Tamen mi ne petas vian pardonon, Mastro 
Elrondo. Ĉar por ke tiu lingvo ne estu baldaŭ aŭdota en ĉiu angulo de 
la okcidento, ni flankenlasu ĉiun dubon, ke tiu ĉi aĵo estas fakte tio, 
kion deklaris la Saĝaj: la trezoro de la Malamiko, plena je lia tuta 
malico; kaj en ĝi kuŝas granda parto de lia prapotenco. E1 la Nigraj 
Jaroj venas la vortoj aŭditaj de la forĝistoj de Eregiono, kiuj sciigis, ke 
ili estas perfiditaj: 

Unu Ringo ilin regas. Unu ilin prenas. 

Unu Ringo en mallumon ilin gvidas kaj katenas. 

» Sciu krome, miaj amikoj, ke mi eksciis ankoraŭ pli de Golumo. 
Li malvolonte parolis, kaj lia rakonto estis neklara, sed estas tute sen- 
dube, ke li iris al Mordoro, kaj tie ĉiuj liaj konoj estis elpremitaj el li. 
Sekve la Malamiko jam scias, ke la Unu estas trovita, kaj ke dumlonge 
ĝi estis enla Provinco; kaj pro tio, ke liaj servistoj persekutis ĝin pres- 
kaŭ ĝis nia pordo, li scios baldaŭ, aŭ eble jam scias, ĝuste dum mi 
parolas, ke ni havas ĝin ĉi tie. 

ĉiuj sidis silente dum kelka tempo, ĝis fine Boromiro ekparolis. 

— Li estas specio eta, laŭ vi, tiu Golumo? Eta, sed plena je malico. 
Kio okazis al li? Kian sorton vi difinis al li? 


KONSILIĜO ĈE ELRONDO 


295 


— Li estas en karcero, sed nenio pli malbona, — diris Aragorno. — 
Li multe suferis. Tute sendube li estis torturata, kaj timo pri Saŭrono 
kuŝas nigre sur lia koro. Tamen, almenaŭ mi ĝojas, ke li estas sekure 
gardata de la atentaj elfoj de Mornarbaro. Lia malico estas granda kaj 
havigas al li forton apenaŭ kredeblan pri iu tiom maldika kaj velkinta. 
Li povus ankoraŭ realigi multe da misaĵo, se li estus libera. Kaj mi ne 
dubas, ke al li estis permesate forlasi Mordoron pro iu misa komisio. 

— Ve, ho ve! — kriis Legolaso, kaj sur lia bela elfa vizaĝo vidiĝis 
granda malĝojo. — La novaĵo, kiun oni sendis min alporti, estas nun 
sciigenda. Ĝi ne estas bona, sed nur ĉi tie mi eksciis, kiom misa ĝi 
ŝajnos al tiu ĉi ĉeestantaro. Smeagolo, kiu nun nomiĝas Golumo, 
eskapis. 

— Ĉu eskapis? — kriis Aragorno. — Tio estas novaĵo ja malbona. 
Ni ĉiuj amare bedaŭros tion, timinde. Kiel okazis, ke la Tranduilanoj 
malsukcesis pri sia komisio? 

— Ne pro manko de atento, — diris Legolaso, — sed eble pro troa 
bonkoreco. Kaj ni timas, ke la kaptito ricevis helpon de aliaj, kaj ke pli 
estas konata pri nia agado, ol ni dezirus. Ni gardis tiun kreaĵon tage 
kaj nokte laŭ ordono de Gandalfo, kvankam ni tre laciĝis pri la tasko. 
Sed Gandalfo diris, ke ni esperu plu pri lia reboniĝo, kaj ni ne sufiĉe 
severis por teni lin daŭre en karcero subtera, kie li reakirus siajn 
iamajn nigrajn pensojn. 

— Vi estis malpli sentemaj al mi, — diris Gloino kun okulflagro, 
ĉar malnovaj memoroj estis vekitaj pri lia enkarceriĝo en la pro- 
fundaĵoj de la haloj de 1’ elf-reĝo. 

— Nu, paŭzu! — diris Gandalfo. — Mi petas, ne interrompu, bona 
Gloino. Tio estis bedaŭrinda miskompreno, delonge rebonigita. Se 
ĉiuj plendoj, kiuj ekzistas inter elfoj kaj gnomoj, estos restarigitaj ĉi 
tie, prefere ni rezignu pri tiu ĉi Konsiliĝo. 

Gloino stariĝis kaj riverencis, kaj Legolaso daŭrigis. 

— En tagoj belveteraj ni kondukis Golumon tra la arbaro; kaj tie 
troviĝis alta arbo, kiu staris sola disde 1’ aliaj, kiun li ŝatis grimpi. Ofte 
ni permesis, ke li grimpu ĝis la plej altaj branĉoj, ĝis li sentis la liberan 
venton; sed ni starigis gardantojn piede de 1’ arbo. Iun tagon li rifuzis 
malsupreniĝi, kaj la gardantoj ne emis sekvi lin grimpe: li lernis 
kroĉiĝi al branĉoj per la piedoj same kiel per la manoj; do ili sidis 
apud la arbo profunde en la nokton. 

» Okazis ĝuste en tiu nokto somera, tamen senluna kaj senstela, 
ke atakis neatendite nin orkoj. Ni forpelis ilin post kelka tempo; ili 




296 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


estis multaj kaj batalemaj, sed ili venis el la montoj, kaj ne kutimis al 
arbaro. Kiam finiĝis la batalo, ni konstatis, ke Golumo estas foririnta, 
kaj liaj gardintoj estis mortigitaj aŭ kaptitaj. Tiam ŝajnis al ni klare, ke 
oni atakis por lin savi, kaj ke li sciis anticipe pri ĝi. Kiel oni aranĝis 
tion, ni ne povas diveni; sed Golumo estas ruza, kaj la spionoj de la 
Malamiko multnombras. La mallumaĵoj, kiuj estis forpelitaj dum la 
jaro de la malvenko de 1’ Drako, revenis pli multnombre, kaj Mornarb- 
aro estas denove loko misa, krom tie, kie nia regno estas daŭrigata. 

» Ni malsukcesis rekapti Golumon. Ni trovis lian spuron inter tiuj 
de multaj orkoj, kaj ĝi plonĝis profunden en la Arbaron, laŭ suda 
direlcto. Sed postnelonge ĝi evitis nian spertecon, kaj ni ne riskis 
daŭrigi la persekuton; ĉar ni proksimiĝis al Dol Gulduro, kaj tio estas 
ankoraŭ loko tre misa; tien ni ne iras. 

— Nu, do, li foriris, — diris Gandalfo. — Mankas al ni tempo por 
serĉi lin denove. Li faru, kion li volas. Sed li eble ludos iam rolon, kiun 
nek li nek Saŭrono antaŭvidis. Kaj nun mi respondos la aliajn deman- 
dojn de Galdoro. Kio pri Sarumano? Kion li konsilas al ni pri tiu ĉi kri- 
zo? Tiun ĉi rakonton mi devas plenripeti, ĉar ĝis nun aŭdis ĝin nur 
Elrondo, kaj eĉ li nur mallonge; sed ĝi koncernos ĉion, kion ni devas 
solvi. Ĝi estas la lasta ĉapitro en la Historio de 1’ Ringo, kiom ĝi prog- 
resis ĝis nun. 

» Fine de junio ‘mi estis en la Provinco, sed nubo da zorgoj oku- 
pis mian menson, kaj mi rajdis ĝis la sudaj limoj de la landeto; ĉar mi 
antaŭsentis iun danĝeron, ankoraŭ kaŝitan al mi sed proksim- 
iĝantan. Tie mesaĝoj atingis min, kiuj sciigis min pri milito kaj mal- 
venko en Gondoro, kaj kiam mi aŭdis pri la Nigra Ombro, mia koro 
frostiĝis. Sed mi trovis nenion krom kelkaj fuĝintoj el la Sudo; tamen 
ŝajnis al mi, ke okupis ilin timo, pri kiu ili rifuzis paroli. Mi turnis 
min poste okcidenten kaj norden kaj vojaĝis laŭ la Verdvojo; kaj ne 
malproksime de Brio mi renkontis vojaĝanton sidantan sur teramaso 
apud la vojo kun lia paŝtiĝanta ĉevalo apude. Tiu estis Radagasto la 
Bruna, kiu iam loĝis en Rosgobelo, proksime al la randoj de Morn- 
arbaro. Li apartenas al mia ordeno, sed mi ne vidis lin dum multaj 
jaroj. 

» “Gandalfo! — li kriis. — Mi vin serĉis. Sed mi estas fremdulo 
ĉi-regione. Mi sciis nur, ke vi eble troveblos en sovaĝa regiono, kies 
kruda nomo estas Provinco”. 

» “Via informo estis ĝusta, — mi diris. — Sed ne esprimu ĝin tiel, 


KONSILIĜO ĈE ELRONDO 


297 


se vi renkontos iujn enloĝantojn. Vi estas jam proksima al la limoj de 
r Provinco. Kaj kion do vi deziras ĉe mi? Certe estas urĝa. Vi neniam 
emis vojaĝi, krom pelite de urĝa neceso”. 

» w Mi havas urĝan komision, — li diris.— Mia novaĵo estas misa. 
— Poste li ĉirkaŭrigardis, kvazaŭ la dornbariloj havus orelojn, — 
Nazguloj. La Naŭ denove elvenis. Ili transiris sekrete la Riveron kaj 
progresas okcidenten. Ili alivestiĝis kiel nigraj rajdantoj”. 

» Mi tiam sciis tion, kion mi timis ne sciante ĝin. 

» “La Malamiko certe havas iun grandan bezonon aŭ celon, — 
diris Radagasto, — sed kio igas lin turniĝi al ĉi tiuj malproksimaj kaj 
dezertaj regionoj, tion mi ne povas diveni”. 

» “Kion vi celas?” — mi diris. 

» “Oni diris al mi, ke kien ajn ili iras la Rajdantoj petas sciigojn 
pri lando nomata Provinco”. 

» “La Provinco, — mi diris, sed mia koro ŝrumpis. Ĉar eĉ la Saĝaj 
eble timus kontraŭstari la Naŭon, kiam tiuj kuniĝas sub sia terura 
ĉefo. Granda reĝo kaj sorĉisto li estis praepoke, kaj nun li kaŭzas 
timegon. — Kiu diris al vi, kaj kiu sendis vin?” 

» “Sarumano la Blanka, — respondis Radagasto, — Kaj li diris, ke 
mi sciigu vin, ke se vi sentas bezonon, li helpos; sed vi devas tuj peti 
lian helpon, alie estos tro malfrue”. 

» Kaj tiu mesaĝo alportis al mi esperon, ĉar Sarumano la Blanka 
estas la plej granda en mia ordeno. Radagasto estas, kompreneble, 
inda sorĉisto, majstro de formoj kaj kolorŝanĝoj; kaj li estas tre klera 
pri kuracherboj kaj bestoj, kaj precipe birdoj estas liaj amikoj. Sed 
Sarumano delonge studis la artojn de la Malamiko mem, kaj tiel ni 
ofte povis antaŭbari lin, Ĝuste per la rimedoj de Sarumano ni forpelis 
lin el Dol Gulduro. Povus esti, ke li trovis armilojn, kiuj kapablus 
fuĝigi la Naŭon. 

» “Mi iros al Sarumano”, — mi diris. 

» “Do vi devas iri jam nun , ~ diris Radagasto; — ĉar mi malŝparis 
tempon vin serĉante, kaj la tagoj elĉerpiĝas. Al mi estis ordonite trovi 
vin antaŭ la someromezo, kaj tiu jam alestas. Eĉ se vi ekiros de tiu ĉi 
loko, vi apenaŭ atingos lin antaŭ ol la Naŭ trovos la landon, kiun ili 
serĉas. Mi mem tuj reiros”. Tion dirinte, li surĉevaliĝis kaj intencis for- 
rajdi. 

» “Atendu momenton! — mi diris. — Ni bezonos vian helpon, kaj 
la helpon de ĉiu, kiu volos doni ĝin. Elsendu mesaĝojn al ĉiuj bestoj 
kaj birdoj, kiuj estas viaj amikoj. Diru, ke ili alportu seiigojn pri ĉio, 


298 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


kio koncernas tiun ĉi aferon al Sarumano kaj Gandalfo. Mesaĝoj estu 
sendataj al Ortanko”. 

» “Mi tion faros”, li diris, kaj forrajdis kvazaŭ la Naŭ lin perse- 
kutus. 

» Mi ne povis sekvi lin senprokraste. Mi jam rajdis tre multe en 
tiu tago, kaj mi estis tiel laca, kiel mia ĉevalo, kaj mi bezonis pripensi 
la aferojn. Mi tranoktis en Brio, kaj decidis, ke mankas tempo reveni 
al la Provinco. Neniam mi pli grave eraris! 

» Tamen mi skribis mesaĝon al Frodo, kaj fidis, ke mia amiko 
tavernestro sendos ĝin al li. Mi forrajdis je aŭroro; kaj mi alvenis fin- 
fine al la loĝejo de Sarumano. Tiu troviĝas forsude en Isengardo, ĉe 
fino de 1’ Nebulecaj Montoj, ne malproksime de la Breĉo de Rohano. 
Kaj Boromiro povas konfirmi, ke temas pri larĝa aperta valo, kiu 
kuŝas inter la Nebulecaj Montoj kaj la plejnordaj antaŭmontetoj de 
Ered Nimrajso, la Blankaj Montoj de lia hejmo. Sed Isengardo estas 
cirklo de nudaj rokoj, kiuj enfermas valon kvazaŭ per muro, kaj meze 
de tiu valo troviĝas turo el ŝtono, nomita Ortanko. Ĝin konstruis ne 
Sarumano, sed la homoj de Numenoro antaŭlonge; kaj ĝi estas tre 
alta kaj posedas multajn sekretojn; tamen ĝi aspektas kvazaŭ ne ver- 
ko metia. Ĝi ne estas alirebla, krom per trapaso de la cirklo de Isen- 
gardo; kaj en tiu cirklo estas nur unu pordo. 

» Malfrue en iu vespero mi alvenis tiun pordon similan al granda 
arkaĵo en la roka muro; kaj ĝi estis forte gardata. Sed la pordogardan- 
toj atendis min kaj sciigis, ke atendas min Sarumano. Mi rajdis sub la 
arkaĵon, kaj la pordo fermiĝis silente malantaŭ mi, kaj subite mi ek- 
timis, kvankam nenio motivigis tion. 

» Sed mi rajdis ĝis la subo de Ortanko, kaj alvenis la ŝtuparon de 
Sarumano; kaj tie li renkontis min kaj kondukis min ĝis sia alta 
ĉambro. Sur sia fingro li portis ringon. 

» “Do vi alvenis, Gandalfo”, — li diris al mi seriozmiene, sed 
ŝajnis, ke en lia okulo estas blanka lumo, kvazaŭ en lia koro estus frida 
ridemo. 

“Jes, mi alvenis, — mi diris. — Mi alvenis serĉante vian helpon, 
Sarumano la Blanka”. Ŝajnis, ke tiu titolo kolerigis lin. 

“Ĉu vi efektive tion faris, Gandalfo la Griza\ — li mokis. — Ĉu 
helpon? Oni malofte aŭdis, ke Gandalfo la Griza petas helpon, ĉar li 
estas ruza kaj saĝa, travagas la landojn kaj sin koncernas pri ĉiaj 
aferoj, ĉu aŭ ne ili apartenas al li”. 




KONSILIĜO ĈE ELRONDO 


299 


» Mi alrigardis lin scivole. 

» “Sed se mi ne eraras, — mi diris, — ekiĝas nun aferoj, kiuj 
postulos unuigon de nia tuta forto”. 

» “Tio povas esti, — li diris, — sed tiu penso venas al vi malfrue. 
Kiom longe, mi scivolas, vi kaŝis al mi, estro de 1’ Konsilio, aferon 
plejeble gravan? Kio vin alportis nun el via kaŝejo en la Provinco?” 

» “La Naŭ elrajdis denove, — mi respondis. — Ili transiris la 
Riveron. Tion diris al mi Radagasto”. 

» “Radagasto la Bruna! — ridis Sarumano, kaj li ne plu kaŝis sian 
malestimon. — Radagasto la Birdo-mildiganto! Radagasto la Simpla! 
Radagasto la Stultulo! Tamen li posedis sufiĉe da kapablo por ludi la 
rolon, kiun mi difinis al li. Ĉar vi alvenis, kaj tio estis la tuta celo de 
mia mesaĝo. Kaj ĉi tie vi restos, Gandalfo la Griza, kaj ripozos post 
viaj vojaĝoj. Ĉar mi estas Sarumano, la Saĝa, Sarumano Ringfarinto, 
Sarumano la Multkolora!” 

» Tiam mi alrigardis kaj vidis, ke liaj vestaĵoj, kiuj ŝajnis blankaj, 
ne estis tiaj, sed estis teksitaj el ĉiuj koloroj, kaj kiam li moviĝis ili 
muaris kaj ŝanĝis la koloron, tiel ke la okuloj estis konfuzitaj. 

» “Pli plaĉis al mi blanka”, — mi diris. 

» “Blanka! — li rikanis. — Tiu sufiĉas kiel komenco. Blankan 
ŝtofon oni povas kolorigi. Blanka paĝo povas esti surskribata; kaj 
blanka lumo estas rompebla”. 

» “En tiu kazo ĝi ne plŭ%stas blanka, — diris mi. — Kaj tiu, kiu ion 
rompas por eltrovi kio ĝi estas, forlasis la vojon de la saĝo”. 

» “Ne necesas paroli al mi tiel, kiel vi alparolas stultulojn el via 
amikaro, — li diris. — Mi ne kondukis vin ĉi tien por min instrui, sed 
por doni al vi elekton”. 

» Li rektigis sin kaj komencis deklami, kvazaŭ li farus paroladon 
longe antaŭpreparitan: 

» “Foriris la Praaj Tagoj. La Mezaj Tagoj pasas. La Plijunaj Tagoj 
komenciĝas. La epoko de la elfoj finiĝis, sed nia epoko alestas: la 
mondo de la homoj, kiun ni devas regi. Sed ni devas havi potencon, 
potencon ordigi ĉiujn aferojn laŭ nia volo, por tiu bono, kiun nur la 
Saĝaj kapablas vidi. Aŭskultu, Gandalfo, mia malnova amiko kaj hel- 
pinto! — li diris, proksimiĝante kaj nun parolante per voĉo pli mal- 
laŭta. — Mi diris m, ĉar povas esti ni , se vi aliĝos al mi. Leviĝas nova 
potenco. Kontraŭ ĝi la malnovaj aliancanoj kaj politikoj nin tute ne 
helpos. Restas neniom da espero en elfoj aŭ mortanta Numenoro. Tio 
ĉi estas elekteblo antaŭ vi, antaŭ ni. Ni povas aliĝi al tiu Potenco. 



300 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Estus sagace, Gandalfo. Laŭ tiu vojo troviĝas espero. Ĝia venko prok- 
s imiĝ as; kaj por tiuj, kiuj ĝin kunhelpis, estos riĉa rekompenco. Dum 
la Potenco kreskos, ĝiaj pruvitaj amikoj ankaŭ kreskos; kaj la Saĝaj, 
kiel vi kaj mi, povos per pacienco veni fine ĝis gvidado de ĝiaj direk- 
tiĝoj. Ni povos atendadi, ni povos kaŝi en la koroj niajn pensojn, eble 
bedaŭrante misojn faratajn survoje, sed aprobante la altan kaj finan 
celon: Scio, Regado, Ordo; ĉio, por kio ni ĝis nun klopodis vane, mal- 
helpataj anstataŭ helpataj de niaj malfortaj aŭ pigraj amikoj. Ne nece- 
sus, ne estus, reala ŝanĝiĝo de niaj intencoj, nur de niaj rimedoj”. 

» “Sarumano, — mi diris, — mi aŭdis pli frue tiajn paroladojn, sed 
nur el la buŝoj de komisiitoj senditaj el Mordoro por trompi la 
nesciantojn. Mi ne supozas, ke vi alvenigis min tiom foren nur por 
enuigi miajn orelojn”. 

» Li rigardis min gvate, kaj paŭzis pripensante: “Nu, mi kons- 
tatas, ke tiu saĝa proceduro ne rekomendas sin al vi, — li diris. — 
Ankoraŭ ne? Ne se iu metodo pli bona povas esti elpensita?” 

» Li alvenis kaj metis sian longan manon sur mian brakon kaj 
flustris: “Kaj kial ne, Gandalfo? Kial ne? La Reganta Ringo? Se tiun ni 
povus estri, tiam la Potenco transirus al ni. Jen vere kial mi kondukis 
vin ĉi tien. Ĉar min servas multaj okuloj, kaj mi opinias, ke vi scias la 
nunan situon de tiu valora objekto. ĉu ne tiel? Aŭ kial la Naŭ deman- 
das pri la Provinco, kaj kio koncernas vin tie?” Kiam li diris tion, 
avidego, kiun li ne povis kaŝi, subite ekbrilis en liaj okuloj. 

» “Sarumano, — mi diris, distancigante min de li, — nur unu 
mano povas utiligi la Unun, kaj tion vi bone scias, do ne ĝenu vin diri 
ni! Sed al vi mi ne donus ĝin, ne, eĉ novaĵon pri ĝi, nun ekkoninte 
viajn pensojn. Vi estis estro de 1’ Konsilio, sed fine vi jam senmaskigis 
vin. Nu, la elekto estas verŝajne: submetiĝi al Saŭrono aŭ al vi. Mi 
elektas neniun el ambaŭ. Ĉu vi povas proponi aliajn?” 

» Jam li estis malvarma kaj danĝera. “Jes, — li diris. — Mi ne 
atendis, ke vi montros saĝecon, eĉ proprasorte, sed mi donis al vi ebl- 
econ helpi min volonte, tiel ŝparonte al vi multe da ĝeno kaj doloro. 
La tria elekto estas resti ĉi tie, ĝis la fino”. 

» “Ĝis kiu fino?” 

» “Ĝis vi sciigos al mi, kie la Unu estas trovebla. Mi eble trovos 
rimedojn por persvadi vin. Aŭ ĝis ĝi estos trovita malgraŭ vi, kaj la 
Reganto disponos tempon por sin turni al aferoj malpli gravaj; por 
elpensi, ekzemple, taŭgan rekompencon por la malhelpado kaj 
impertinento de Gandalfo la Griza”. 



KONSILIĜO ĈE ELRONDO 


301 


» “Tio eble ne pruviĝos iu el la aferoj malpli gravaj”, — mi diris. 
Sed li mokridis min, ĉar miaj vortoj estis senenhavaj, kaj tion li sciis. 

» Ili prenis min kaj ili lokigis min sola sur la pinto de Ortanko, sur 
la loko, kie Sarumano kutimis observi la stelojn. Mankas malsupren- 
irejo krom per mallarĝa ŝtuparo plurmilŝtupa, kaj la suba valo ŝajnas 
tre malproksima. Mi rigardis al ĝi kaj vidis, ke kvankam iam ĝi estis 
verda kaj bela, nun ĝi estis plenplena de ŝaktoj kaj forĝejoj. Lupoj kaj 
orkoj estis loĝigitaj en Isengardo, ĉar Sarumano estis kuniganta gran- 
dan armeon proprakonte, rivale al Saŭrono kaj ankoraŭ ne por servi 
lin. Super lia tuta laborejaro pendis malhela fumo, kiu volviĝis ĉirkaŭ 
la flankoj de Ortanko. Mi staris sola sur insulo en la nuboj; kaj eskap- 
eblecon mi ne havis, kaj miaj tagoj estis amaraj. Min trapikis mal- 
varmo, kaj mi disponis nur malmulte da spaco por paŝi tien-reen, 
meditante pri la alveno de Y Rajdantoj al la Nordo. 

» Ke la Naŭ efektive leviĝis, mi estis certa, senkonsidere pri la 
vortoj de Sarumano, kiuj povus esti mensogaj. Longe antaŭ ol mi 
venis en Isengardon, mi aŭdis sciigojn survoje, kiuj ne povis esti era- 
raj. Timo ĉiam okupis mian koron pro miaj amikoj enla Provinco, sed 
restis al mi iom da espero. Mi esperis, ke Frodo tuj ekvojaĝis, laŭ urĝo 
de mia letero, kaj ke li alvenis Rivendelon, antaŭ ol komenciĝis la 
mortiga persekuto. Kaj mia timo kaj mia espero ambaŭ pruviĝis sen- 
bazaj. Ĉar mia espero baziĝis sur grasulo en Brio, kaj mia timo baziĝis 
sur la ruzemo de Saŭrono. Sed grasuloj, kiuj vendas bieron, estas pri 
multaj aferoj alvokataj; kaj la potenco de Saŭrono estas ankoraŭ mal- 
pli forta ol ĝin supozigas timo. Sed en la cirklo de Isengardo, ne estis 
facile supozi, kaptite kaj izole, ke la persekutantoj, antaŭ kiuj fuĝis aŭ 
falis ĉiuj, malsukcesus en la fora Provinco. 

— Mi vidis vin! — kriis Frodo. — Vi marŝis tien kaj reen. La luno 
rebrilis sur viaj haroj. 

Gandalfo paŭzis mirigite kaj rigardis lin. 

— Tio estis nur sonĝo, — diris Frodo, — sed ĝi subite revenis al mi. 
Mi estis tute ĝin forgesinta. Tio estis antaŭ kelka tempo, post kiam mi 
forlasis la Provincon, ŝajnas al mi. 

— Do, ĝi venis malfrue, — diris Gandalfo, — kiel vi konstatos. Mi 
estis en situacio malbonega. Kaj tiuj, kiuj konas min, konsentos, ke 
malofte mi troviĝis en simila malavantaĝo, kaj ne suferas pacience tian 
misfortunon. Gandalfo la Griza kaptita kiel muŝo en trompa araneaĵo! 
Tamen eĉ la plej subtilaj araneoj povas lasi fadenon malfortan. 



302 


LA KUNULARO DE L 5 RINGO 


» Unue mi timis, kiel sendube Sarumano intenci# ke ankaŭ 
Radagasto malvirtiĝis. Tamen, mi rimarkis neniun indikon pri io 
misa en lia voĉo aŭ en liaj okuloj, kiam ni renkontiĝis. Se jes, mi 
neniam estus irinta al Isengardo, aŭ mi irus pli singarde. Tion Saru- 
mano antaŭvidis, kaj li kaŝis sian menson kaj trompis sian kurieron. 
Estis ĉiuokaze senutile, provi forlogi al perfido la honestan Rada- 
gaston. Li serĉis min bonfide, kaj tial persvadis min. 

» Tio malsukcesigis la komploton de Sarumano. Ĉar Radagasto 
vidis neniun motivon ne fari laŭ mia peto, kaj li forrajdis al Morn- 
arbaro, kie li havis multajn amikojn el la malnova tempo. Kaj la Mon- 
taj Agloj iris foren kaj vasten, kaj ili vidis multajn aferojn: la kunig- 
adon de lupoj kaj vicigadon de orkoj; kaj la Naŭ Rajdantojn irantajn 
ien-tien en la landoj; kaj ili aŭdis novaĵojn pri la eskapo de Golumo. 
Kaj ili sendis kurieron por alporti al mi tiujn sciigojn. 

» Tiel okazis, ke kiam velkis la somero venis lunluma nokto, kaj 
Gvajhiro la Ventmastro, plej rapida el la Grandaj Agloj, venis neaten- 
dite al Ortanko; kaj li trovis min staranta sur la turpinto. Tiam li al- 
parolis min, kaj li forportis min, antaŭ ol Sarumano konsciis pri tio. 
Mi estis malproksima de Isengardo, antaŭ ol lupoj kaj orkoj eliris tra 
la pordo por min persekuti. 

» “Kiomdistance vi povos porti min?” — mi diris al Gvajhiro. 

» “Multajn mejlojn, — li diris, — sed ne ĝis la randoj de la tero. 
Oni sendis min porti sciigojn, ne ŝarĝojn”. 

» “Do surtere mi devas havi ĉevalon, — mi diris, — kaj ĉevalon 
elstare rapidan, ĉar neniam antaŭe necesis al mi tiom da rapideco”. 

» “Do mi portos vin ĝis Edoraso, kie la reĝo de Rohano sidas en 
sia halo, — li diris; — ĉar tio ne malproksimas”. Kaj mi ĝojis, ĉar en la 
Markio Rohano loĝas la rohananoj, la ĉeval-mastroj, kaj neniuj ĉeva- 
loj superas tiujn, kiuj estas bredataj en tiu granda valo inter la Nebul- 
ecaj Montoj kaj la Blankaj. 

» “Ĉu vi supozas, ke la homoj de Rohano estas ankoraŭ fidindaj?” 
mi demandis Gvajhiron, ĉar Sarumano ŝancelis mian fidon. 

» “Ili pagas tributon da ĉevaloj, — li respondis, — kaj sendas 
multajn ĉiujare al Mordoro, aŭ tion oni diras; sed ili ankoraŭ ne estas 
sub la jugo. Sed se Sarumano malvirtiĝis, kiel vi asertas, tiuokaze ilia 
sorto ne povas esti longe prokrastata”. 

» Li demetis min antaŭ la aŭroro en Rohano; sed jam mi trolongi- 
gis mian rakonton. La cetero devas esti pli mallonga. En Rohano mi 






KONSILIĜO ĈE ELRONDO 


303 


trovis la mison de la mensogoj de Sarumano; kaj la reĝo de la lando ne 
volis aŭskulti miajn avertojn. Li ordonis, ke mi prenu ĉevalon kaj for- 
iru; kaj mi elektis ĉevalon, kiu multe kontentigis min, sed ne lin. Mi 
prenis la plej bonan ĉevalon en lia lando, kaj similan mi neniam vidis. 

— Do ĝi nepre estas besto nobla, — diris Aragorno, — kaj tre 
malĝojigas min pli, ol multaj novaĵoj ŝajne pli malbonaj, ekscii, ke 
Saŭrono postulas tian tributon. Ne estis tiel, kiam mi lastfoje vizitis 
tiun landon, 

— Ankaŭ ne nun, mi pretas ĵuri, — diris Boromiro. — Tio estas 
mensogo de la Malamiko. Mi konas la homojn de Rohano, bravajn kaj 
kuraĝajn, niajn aliancanojn, loĝantajn ankoraŭ sur la teroj, kiujn ni 
donis al ili antaŭlonge. 

— La ombro de Mordoro surkuŝas malproksimajn landojn, — 
respondis Aragorno. — Sarumanon ĝi influis. Rohano estas sieĝata. 
Kiu scias, kion vi trovos tie, se iam vi reiros? 

— Almenaŭ ne tion, — diris Boromiro, — ke ili pretas elaĉeti siajn 
vivojn pere de ĉevaloj. Siajn ĉevalojn ili amas, preskaŭ kiel siajn 
parencojn. Kaj ne senkaŭze, ĉar la ĉevaloj de Markio devenas de 
T kampoj de la Nordo, malproksime de 1’ Ombro, kaj ilia raso, kiel 
tiu de iliaj mastroj, estas posteuloj de la liberaj tagoj de 1’ pratempo. 

— Ja vere! — diris Gandalfo. — Kaj troviĝis inter ili unu, kiu povis 
esti naskita dum la mateno de la mondo. La ĉevaloj de la Naŭ ne povas 
konkurenci kun li; senlaca, rapida kiel la fluanta vento. Ombrofakso 
oni nomas lin. Tage lia haŭto rebrilas arĝentece; kaj nokte li similas 
ombron, kaj li pasas nevidate. Malpezaj estas liaj hufbatoj! Neniam 
antaŭe oni sursidis lin, sed mi prenis kaj malsovaĝigis lin, kaj tiom 
rapide li portis min, ke mi alvenis la Provincon, kiam Frodo estis sur 
la dolmenaj montetoj, kvankam mi ekiris de Rohano ĝuste kiam li 
ekiris de Hobiturbo. 

» Sed timo pligrandiĝis en mi dum la rajdado. Ĉiam dum mi venis 
norden mi aŭdis novaĵojn pri la Rajdantoj, kaj kvankam mi pliproksi- 
miĝis al ili tagon post tago, ili ĉiam antaŭis min. Mi eksciis, ke ili dis- 
duigis siajn fortojn: iuj restis ĉe la orientaj bordoj, ne malproksime de 
la Verdvojo, kaj iuj invadis.la Provincon desude. Mi atingis Hobit- 
urbon kaj Frodo jam foriris, sed mi parolis kun maljuna Vato. Multa 
vortpafo, malmulte da trafo. Li multe volis paroli pri la malperfektaĵoj 
de P novaj posedantoj de Bag-Endo. 

» “Mi ne toleras ŝanĝojn, — li diris, — ne je mia aĝo, kaj ĉefe 
ŝanĝojn al malplibono. Ŝanĝoj al malplibono”, — li ripetis multfoje. 






304 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


» “Malplibono estas vorto misa, — mi diris al li, — kaj esper^ble vi 
ne ĝisvivos sperton pri ĝi”. Sed el lia parolado mi fine komprei|is, ke 
Frodo forlasis Hobiturbon antaŭ malpli ol semajno, kaj ke Nigr^Rajd- 
anto venis al la Monteto tiun saman vesperon. Poste mi plurajdis 
timoplene. Mi alvenis Boklandon kaj trovis ĝin perturbita, tiel aktiva 
kiel formikejo, kiun oni kirlis per bastono. Mi venis ĝis la domo ĉe 
Stretkavo, kaj ĝi estiscompmalfermita kaj malplena; sur la sojlo kuŝis 
mantelo de Frodo. Pfste dum iom da tempo espero forlasis min, kaj 
mi ne atendis por aklri novaĵojn, aŭ nji eble konsoliĝus; sed mi rajde 
sekvis la spuron de la Rajdantoj. Ĝi eŝtis malfacile sekvebla, ĉar ili iris 
multdirekten, kaj mi ne sciis kien. Sed ŝajnis al mi, ke unu-du iris al 
Brio; kaj tiun vojon mi iris, ĉar mi pensis pri vortoj eble dirotaj al la 
tavernisto. 

» “Buterburo oni nomas lin, — pensis mi. — Se li kulpas tiun ĉi 
prokraston, mi fandos lian tutan buteron. Mi rostos la maljunan 
stultulon sur malarda fajro”. Nenion alian li atendis, kaj kiam li vidis 
mian vizaĝon li surteren platigis sin kaj tuj komencis fandiĝi. 

— Kion vi faris al li? — kriis Frodo alarmite. — Li vere traktis nin 
tre bonkore kaj faris ĉion eblan. 

Gandalfo ridis. 

— Ne timu! — li diris. — Mi ne mordis, kaj tre malmulte bojis. Tiel 
superĝojigita mi estas pro la informoj, kiujn mi eligis el li, kiam li 
ĉesis tremi, ke mi brakumis tiun maljunulon. Kiel tio okazis, mi tiam 
ne povis diveni, sed mi eksciis, ke vi estis en Brio la antaŭan nokton, 
kaj foriris tiumatene kun Paŝegulo. 

» “Ĉu Paŝegulo?” — mi kriis, laŭte pro ĝojo. 

» “Jes, sinjoro, mi timas, ke jes, sinjoro, — diris Buterburo, 
miskompreninte. — Li atingis ilin, malgraŭ ĉiuj miaj klopodoj, kaj ili 
kuniĝis al li. Ili kondutis tre strange la tutan tempon de sia ĉeesto: 
obstine, oni povus diri”. 

» “Azeno! Stultulo! Trioble valora kaj amata Barlimano! — mi 
diris. — Jen la plej bela novaĵo, kiun mi ricevis depost la somermezo: 
ĝi valoras oran moneron minimume. Via biero estu sorĉita je elstara 
bonegeco dum sep jaroj! Nun mi povas permesi al mi ununoktan 
ripozon, la unuan fojon de kiam mi ne memoras”. 

» Do mi tranoktis tie, multe scivolante, kio okazis pri la Rajd- 
antoj; ĉar nur pri du el ili ĝis tiam estis informoj en Brio, verŝajne. Sed 
dum la nokto mi aŭdis pli. Almenaŭ kvin venis el la okcidento, faligis 



KONSILIĜO ĈE ELRONDO 


305 


la urbopordojn kaj trapasis Brion, kvazaŭ hurlanta vento; kaj ĝis nun 
la brianoj tremadas kaj atendas la finon de 1’ mondo. Mi leviĝis antaŭ 
la aŭroro kaj postsekvis ilin. 

» Mi ne scias, sed ŝajnas al mi klare, ke okazis tiel ĉi. Ilia Estro 
sekrete restis fore, sude de Brio, dum du rajdis antaŭen tra la vilaĝo, 
kaj kvar aliaj invadis la Provincon. Sed kiam tiuj malsukcesis en Brio 
kaj en Stretkavo, ili revenis al sia Estro kun la informoj, kaj tial 
provizore lasis sengarda la Vojon, escepte de siaj spionoj. La Estro 
tiam sendis kelkajn orienten, rekte trans la terenon, kaj li mem kun la 
cetero rajdis kolerege laŭ la Vojo. 

» Mi galopis ĝis Veterverto kvazaŭ ŝtormego, kaj mi atingis ĝin 
antaŭ la sunsubiro de 1’ dua tago post Brio — kaj ili jam antaŭis min. 
Ili distancigis sin de mi, ĉar ili sentis la alvenon de mia kolero, kaj ili 
ne aŭdacis fronti min dum la Suno ankoraŭ surĉielis. Sed nokte ili 
ĉirkaŭis min, kaj mi estis sieĝata sur la pinto, en la malnova ringo de 
Amono Sulo. Mi vere havis malfacilaĵojn: tiom da lumo kaj flamado 
certe ne estis vidata supre de Veterverto depost la pratempaj militaj 
avertofajroj. 

» Je sunleviĝo mi eskapis kaj fuĝis norden. Mi ne povis esperi pri 
pli. Estis neeble trovi vin, Frodo, en la sovaĝejo, kaj estus idiote provi 
kun la Naŭ en proksima persekuto. Do mi devis fidi pri Aragorno. 
Sed mi esperis deviigi kelkajn el ili, kaj tamen atingi Rivendelon 
antaŭ vi kaj elsendi helpon. Kvar Rajdantoj efektive sekvis min, sed 
ili retroiris post iom da tempo kaj celis la Transpasejon, verŝajne. Tio 
helpis iomete, ĉar ĉeestis nur kvin, ne naŭ, kiam via noktumejo estis 
atakata. 

» Mi finfine alvenis ĉi tien laŭ longa malfacila vojo, supren laŭ la 
Prujnelo kaj tra la Etenerikejoj, kaj malsupren el la nordo. Mi bezonis 
preskaŭ dek kvar tagojn ekde Veterverto, ĉar mi ne povis rajdi inter la 
rokoj de la trol-montetoj, kaj Ombrofakso foriris. Mi resendis lin al lia 
mastro; sed forta amikeco estis kreiĝinta inter ni, kaj se mi lin 
bezonos, li alvenos je mia alvoko. Sed tiel estis, ke mi venis al 
Rivendelo nur tri tagojn antaŭ la Ringo, kaj sciigo pri ties danĝero 
jam estis alportita ĉi tien — kio pruviĝis efektive avantaĝa. 

» Ĉi tie, Frodo, finiĝas mia rakonto. Elrondo kaj la aliaj pardonu 
ĝian longecon. Sed neniam antaŭe okazis, ke Gandalfo ne plenumis 
renkontiĝ-aranĝon kaj ne alvenis laŭpromese. Raporto al la Ringo- 
portanto pri tiom stranga okazaĵo estis necesa, laŭ mi. 

» Nu, la Historio estas nun rakontita, de komenco ĝis fino. Jen 






306 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


estas ni ĉiuj, kaj jen estas la Ringo. Sed ni ankoraŭ ne pliproksimiĝis 
al nia celo. Kion ni faru pri ĝi? 

Sekvis silento. Finfine Elrondo ekparolis denove. 

— Tio estas doloriga novaĵo pri Sarumano, — li diris, — ĉar ni fidis 
lin kaj li profundiĝis en ĉiujn niajn konsiliĝojn. Estas danĝere studi 
tro profunde la artojn de 1’ Malamiko, ĉu boncele aŭ miscele. Sed liaj 
malvirtiĝoj kaj perfidoj, ho ve, okazis ankaŭ pli frue. E1 la rakontoj, 
kiujn ni aŭdis ĉi-tage, tiu de Frodo estis por mi la plej stranga. 
Malmultajn hobitojn mi konis, krom Bilbo, kaj ŝajnas al mi, ke li eble 
ne estas tiom sola kaj unuopa, kiom mi supozis lin. La mondo multe 
ŝanĝiĝis, de kiam mi lastfoje laŭiris la okcidentajn vojojn. 

» La dolmenulojn ni konas laŭ multaj nomoj, kaj pri la Malnova 
Arbaro multaj historioj estas rakontitaj: tio, kio nun restas, estas nur 
ekstremaĵo de ĝia norda limo. Iam sciuro povis iri de arbo ĝis arbo, de 
tio, kio nun estas la Provinco, ĝis Dunlando okcidente de Isengardo. 
Tra tiuj landoj mi foje vojaĝis, kaj multajn aferojn sovaĝajn kaj stran- 
gajn mi konis. Sed mi forgesis pri Bombadiljo, se efektive li estas tiu 
sama, kiu laŭmarŝis la arbaron kaj montetojn antaŭlonge, kaj eĉ tiam 
estis pli maljuna ol la plej maljunaj. Tiam li nomiĝis ne tiel. Iarven 
Ben-Adar ni nomis lin, plejoldan kaj senpatran. Sed multajn aliajn 
nomojn li ricevis post tiam de aliuloj: Forno laŭ la gnomoj, Oraldo laŭ 
la norduloj, kaj krome aliajn nomojn. Li estas strangulo, sed eble mi 
devis lin alvoki al nia Konsiliĝo. 

— Li ne konsentus veni, — diris Gandalfo. 

— ĉu ni tamen ne povus sendi al li mesaĝojn kaj ricevi lian 
helpon? — demandis Erestoro. — ŝajnas, ke li potence superas eĉ la 
Ringon. 

— Ne, tiel mi ne esprimus la aferon, — diris Gandalfo. — Prefere 
diru, ke la Ringo ne potence superas lin. Li mastras sin mem. Sedli ne 
kapablas ŝanĝi la Ringon, nek rompi ĝian potencon super aliaj. Kaj 
nun li retiriĝis en etan terenon, inter limoj, kiujn li mem difinis, 
kvankam neniu povas vidi ilin, eble atendas ŝanĝiĝon de la tagoj, kaj 
tiujn limojn li ne preterpasos. 

— Sed interne de tiuj limoj, nenio ŝajne lin perturbas, — diris 
Erestoro. — Ĉu li ne akceptus la Ringon por konservi ĝin tie, eterne 
senpotencan? 

_ Ne, — diris Gandalfo, — ne volonte. Li eble tion farus, se ĉiuj 
liberaj popoloj de la mondo tion petegus, sed la neceson li ne 



KONSILIĜO ĈE ELRONDO 


307 


komprenus. Kaj se oni donus al li la Ringon, li baldaŭ forgesus pri ĝi, 
aŭ plej probable ĝin forĵetus. Tiaj aferoj ne kroĉiĝas al lia menso. Li 
estus gardanto tre malsekura, kaj tio mem estas sufiĉa respondo. 

— Sed ĉiuokaze, — diris Glorfindelo, — sendi al li la Ringon nur 
prokrastus la tagon de malbono. Li estas tre malproksima. Ni ne 
povus nun reporti ĝin al li, nedivenite, nerimarkite de iu spiono. Kaj 
eĉ se ni povus, pli aŭ malpli frue la Mastro de 1’ Ringoj ekscius pri ĝia 
kaŝejo kaj direktus sian tutan potencon al ĝi. ĉu tiun potencon povus 
Bombadiljo sola spiti? A1 mi ŝajnas, ke ne. A1 mi ŝajnas, ke finfine, se 
ĉio alia estos venkita, Bombadiljo venkiĝos la Lasta kiel li estis la 
Unua, kaj poste venos Nokto. 

— Mi scias malmulte pri Iarveno krom la nomo, — diris Gandalfo, 
— sed Glorfindelo pravas, laŭ mia opinio. Potencon spiti nian Mal- 
amikon li ne posedas, krom se tia potenco troviĝas en la tero mem. 
Kaj tamen ni vidas, ke Saŭrono kapablas turmenti kaj detrui eĉ mon- 
tetojn. La restanta potenco troviĝas ĉe ni, ĉi tie en Imladriso, aŭ ĉe 
Cirdano ĉe la Havenoj, aŭ en Lorieno. Sed ĉu ili havas sufiĉan forton, 
ĉu ni ĉi tie havas sufiĉan forton por kontraŭstari la Malamikon, la 
alvenon de Saŭrono en la fino, kiam ĉio cetera estos renversita? 

— Mi ne havas sufiĉan forton, — diris Elrondo; — ankaŭ ili ne 
havas. 

— Do se oni ne povas forteni de li la Ringon per forto, — diris 
Glorfindelo, — restas nur du eblecoj por niaj klopodoj: ĝin forsendi 
trans la Maron, aŭ ĝin detrui. 

— Sed Gandalfo vidigis al ni, ke ni ne kapablas detrui ĝin per iu 
ajn rimedo, kiun ni posedas ĉi tie, — diris Elrondo. — Kaj tiuj, kiuj 
loĝas trans la Maro rifuzus ricevi ĝin: ĉu bone aŭ malbone, ĝi aparte- 
nas al Mez-Tero; ni, kiuj loĝas ĉi tie, devas pritrakti ĝin. 

— Tiuokaze, — diris Glorfindelo, — niĵetu ĝin en la profundejojn, 
kaj tiel verigi la mensogojn de Sarumano, ĉar estas jam klare, ke eĉ ĉe 
la Konsiliĝo li jam paŝis serpentuman vojon. Li sciis, ke la Ringo ne 
estas por ĉiam perdita, sed li volis, ke ni tion supozu; ĉar li komencis 
avidi ĝin por si. Tamen ofte en mensogoj kaŝiĝas vero: en la maro ĝi 
estus sendanĝera. 

— Ne por ĉiam sendanĝera, — diris Gandalfo. — En la profundaj 
akvoj troviĝas multaj aferoj; kaj maroj kaj teroj eble ŝanĝiĝos. Kaj ne 
estas nia rolo ĉi tie pripensi nur provizoron, aŭ kelkajn vivdaŭrojn de 
homoj, aŭ paseman epokon de 1’ mondo. Ni devus serĉi finsolvon de 
tiu ĉi minaco, eĉ se ni ne esperas tion krei. 



308 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Kaj tion ni ne trovos sur la vojoj al la Maro, — diris Galdoro. — 
Se la redono al Iarveno supoziĝos tro danĝera, do fuĝo al la Maro 
estas plenplena je plej serioza danĝero. Mia koro sciigas al mi, ke 
Saŭrono atendos, ke ni ekiru okcidenten, kiam li informiĝos pri tio, 
kio okazis. Tio baldaŭ estos. La Naŭ ja estas senĉevaligitaj, sed tio 
estas nur paŭzo, antaŭ ol ili trovos novajn rajdbestojn pli rapidajn. 
Nur la velka potenco de Gondoro jam staras inter li kaj marŝado plen- 
potenca laŭ la marbordoj Norden; kaj se li venos, atakante la blankajn 
turojn kaj la Havenojn, la elfoj eble ne havos eskapeblecon el la pli- 
longiĝantaj ombroj de Mez-Tero. 

— Ankoraŭ longe tiu marŝado estos prokrastata, — diris Boro- 
miro. — Gondoro velkas, vi diras. Sed Gondoro staras, kaj eĉ la fino de 
ĝia forto tamen tre fortas. 

— Kaj tamen ĝia atentemo ne plu povas reteni la Naŭon, — diris 
Galdoro. — Kaj eble aliajn vojojn li trovos, kiujn Gondoro ne gardas. 

— Sekve, — diris Erestoro, — ekzistas nur du eblecoj por niaj 
klopodoj, kiel Glorfindelo jam deklaris: kaŝi la Ringon por ĉiam, aŭ 
malfari ĝin. Sed ambaŭ estas ekster nia potenco. Kiu solvos por ni 
tiun ĉi enigmon? 

— Neniu ĉi tie kapablas, — diris Elrondo seriozmiene. — Almenaŭ 
neniu kapablas antaŭdiri, kio okazos, se ni sekvos tiun aŭ alian vojon. 
Sed ŝajnas al mi jam klare, kiu estu la sekvota vojo. La vojo okciden- 
ten ŝajnas plej facila. Sekve ĝi estas evitenda. Oni gardos ĝin. Tro ofte 
la elfoj fuĝis laŭ tiu vojo. Nun finfine ni devas sekvi vojon malfacilan, 
vojon neantaŭviditan. Tie troviĝas nia espero, se espero ĝi ja estas. 
Marŝi en danĝeron — ĝis Mordoro. Ni devas sendi la Ringon al la 
Fajro. 

Denove ekregis silento. Frodo, eĉ en tiu bela domo, frontante 
sunluman valon plenan je la bruo de klaraj akvoj, sentis mortigan 
mallumon en sia koro. Boromiro ekmoviĝis, kaj Frodo rigardis lin. Li 
fingrumis sian grandan kornon kaj brovumis. Fine li ekparolis. 

— Mi ne komprenas ĉion ĉi, — li diris. — Sarumano estas perfid- 
ulo, sed ĉu li ne ekvidis iom da saĝo? Kial vi ĉiam parolas pri kaŝado 
kaj detruado? Kial ni ne supozu, ke la Granda Ringo venis en niajn 
manojn por servi al ni en la horo de nia bezono? Uzante ĝin, la Liberaj 
Mastroj de 1’ Liberuloj certe povos venki la Malamikon. Tion li plej 
timas, laŭ mia opinio. 

» La homoj de Gondoro estas kuraĝaj, kaj ili neniam submetiĝos, 



KONSILIĜO ĈE ELRONDO 


309 


sed ili eble estos subenbatitaj. Kuraĝo bezonas unue forton, kaj poste 
armilon. La Ringo estas via armilo, se ĝi posedas tiom da potenco, 
kiom vi asertas. Prenu ĝin kaj eliru al la venko! 

— Ho ve, neniel, — diris Elrondo. — Ni ne povas uzi la Regantan 
Ringon. Tion ni jam tro bone scias. Ĝi apartenas al Saŭrono, ĝi estas 
farita sole de li kaj estas tute fia. Ĝia forto, Boromiro, estas tro granda 
por ke iu laŭvole uzu ĝin, escepte nur tiuj, kiuj jam havas grandan 
forton propran. Sed por tiuj ĝi enhavas minacon eĉ pli teruran. Mem 
la deziro pri tio koruptas la koron. Pripensu Sarumanon. Se iu el la 
Saĝaj per tiu ĉi Ringo renversus la Mastron de Mordoro, uzante 
proprajn spertojn, tiu sidiĝus tiam mem sur la trono de Saŭrono, kaj 
aperus alia Malluma Mastro. Kaj tio estas alia motivo por detrui la 
Ringon: dum ĝi troviĝas en la mondo, ĝi estas danĝera eĉ al la Saĝaj, 
ĉar nenio estas malbona en la komenco. Eĉ Saŭrono ne estis tia. Mi 
timas preni la Ringon por ĝin kaŝi. Mi rifuzas preni la Ringon por ĝin 
uzi. 

— Ankaŭ mi, — diris Gandalfo. 

Boromiro rigardis ilin dubeme, sed li klinis sian lcapon. 

— Tiel estu, — li diris. — Sekve en Gondoro ni devos fidi al tiuj 
armiloj, kiujn ni havas. Kaj minimume, dum la Saĝaj gardas tiun 
Ringon, ni daŭrigos la bataladon. Povas esti, ke la Glavo-kiu-estis- 
Rompita tamen haltigos la tajdon — se la mano, kiu uzas ĝin, heredis 
ne nur la familian trezoron, sed ankaŭ la muskolojn de 1’ Reĝoj de la 
homoj. 

— Kiu povas scii? — diris Aragorno. — Sed iutage ni provos tion. 

— Tiu tago ne estu tro longe prokrastita, — diris Boromiro. — Ĉar 
kvankam mi ne petas helpon, ĝin ni bezonas. Estus al ni konsole scii, 
ke ankaŭ aliaj batalas per ĉiuj rimedoj je sia dispono. 

— Do havu konsolon, — diris Elrondo. — Ĉar ekzistas aliaj poten- 
coj kaj regnoj, kiujn vi ne konas, kaj ili estas kaŝitaj antaŭ vi. Anduino 
la Granda preterfluas multajn bordojn, antaŭ ol ĝi venas al Argonado 
kaj la Pordoj de Gondoro. 

— Tamen eble profitus ĉiuj, — diris la gnomo Gloino, — se ĉiuj tiuj 
fortoj estus kunigitaj, kaj la potencoj de ĉiuj estus uzataj komune. 
Eble estas aliaj ringoj, malpli perfidemaj, kiuj povus esti uzataj por 
nia bezono. Perdiĝis al ni la Sep — se Balino ne trovis la ringon de 
Troro, kiu estis la lasta; nenion oni aŭdis pri ĝi post kiam Troro pereis 
en Morio. Fakte mi nun povas sciigi, ke parte pro espero trovi tiun 
ringon Balino foriris. 





310 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Balino trovos neniun ringon en Morio, — diris Gandalfo. — 
Troro donis ĝin al sia filo Traino, sed Traino ne pludonis ĝin al 
Torino. Ĝi estis forprenita per turmentoj de Traino en la ĉeloj de Dol 
Gulduro. Mi alvenis tro malfrue. 

— Ha, ve! — kriis Gloino. — Kiam alvenos la tago de nia venĝo? 
Sed restas ankoraŭ la Tri. Kio pri la Tri Ringoj de la elfoj? Tre poten- 
caj Ringoj, oni diras. Ĉu ne la elfaj mastroj tenas ilin? Tamen ankaŭ ili 
estas kreitaj antaŭ longe de la Malluma Mastro. Ĉu ili nenion faradas? 
Mi vidas ĉi tie elfajn mastrojn. Ĉu ili ne volas diri? 

La elfoj redonis neniun respondon. 

— Ĉu vi min ne aŭdis, Gloino? — diris Elrondo. — La Trion faris 
ne Saŭrono, kiu neniam eĉ tuŝis ilin. Sed pri ili estas malpermesite 
paroli. Nur tiom en tiu ĉi horo de dubo mi rajtas diri. Ili ne nenion 
faradas. Sed ili ne estis kreitaj kiel armiloj de milito aŭ konkerado: tia 
ne estas ilia potenco. Tiuj, kiuj kreis ilin, ne deziris forton, dominadon 
aŭ amasigitan riĉaĵon, sed komprenon, kreadon kaj kuracadon, por 
konservi ĉion senmakula. Tiujn aferojn la elfoj de Mez-Tero certa- 
grade akiris, kvankam kun malĝojo. Sed ĉio farita de tiuj, kiuj uzas la 
Trion, iĝos malutila al ili, kaj iliaj mensoj kaj koroj riveliĝos al 
Saŭrono, se li regajnos la Unun. Estus prefere, ke la Tri neniam estus 
ekzistintaj. Tio estas lia celo. 

— Sed kio do okazus, se la Reganta Ringo estus detruita, kiel vi 
konsilas? — demandis Gloino. 

— Mi ne scias certe, — respondis Elrondo malĝoje. — luj esperas, 
ke la Tri Ringoj, kiujn Saŭrono neniam tuŝis, tiam liberiĝus, kaj iliaj 
regantoj eble kuracus la vundojn de la mondo, kiun li kreis. Sed eble 
kiam la Unu estos for, la Tri velkos, kaj multaj belaj aferoj velkos kaj 
estos forgesitaj. Tio estas mia opinio. 

— Tamen ĉiuj elfoj pretas riski tiun hazardon, — diris Glorfin- 
delo, — se per tio povos esti rompita la potenco de Saŭrono, kaj la 
timo pri lia regado povos esti forigita por ĉiam. 

— Tiel ni revenas al detruado de la Ringo, — diris Erestoro, — kaj 
tamen ne pli proksimiĝas. Kian forton ni posedas por trovi la Fajron, 
en kiu ĝi estis farita? Tio estas vojo de la malespero. De malsaĝo, mi 
volus diri, se la daŭra saĝo de Elrondo ne malebligus tion. 

— Ĉu malespero, aŭ malsaĝo? — diris Gandalfo. — Ne temas pri 
malespero, ĉar malesperas nur tiuj, kiuj vidas la finon sen ia ajn dubo. 
Tion ne faras ni. Estas saĝe rekoni neceson, kiam ĉiuj aliaj agebloj 
estas pesitaj, kvankam povas ŝajni malsaĝe al tiuj, kiuj kroĉiĝas al 




KONSILIĜO ĈE ELRONDO 


311 


falsa espero. Nu, malsaĝo estu nia mantelo, vualo antaŭ la okuloj de 1’ 
Malamiko! Ĉar li estas tre saĝa, kaj pesas ĉion tre ekzakte per la pesilo 
de sia malico. Sed lia sola mezurilo estas la deziro, deziro por potenco, 
kaj tiel li taksas ĉiujn korojn. En lian koron ne eniros la koncepto, ke 
iu ajn rifuzos ĝin, ke tiu, kiu havas la Ringon, eble klopodos detrui 
ĝin. Se ni tion klopodos, ni trompos lin. 

— Almenaŭ provizore, — diris Elrondo. — Tiun vojon oni devas 
paŝi, sed ĝi estos tre malfacila. Kaj nek forto nek saĝo portos nin tre 
foren sur ĝi. Tiun ĉi celon povos plenumi malfortuloj same esperplene 
kiel la fortaj. Tamen tia ofte estas la sinsekvo de agoj, kiuj turnas la 
radojn de la mondo: etaj manoj plenumas ilin pro tio, ke ili devas, 
dum la okuloj de 1’ eminentuloj rigardas aliloken. 

— Nu bone, tre bone, Mastro Elrondo! — diris Bilbo subite. — 
Nenion diru pli! Sufiĉe klaras tio, kion vi indikas. La stulta hobito 
Bilbo komencis la aferon, kaj Bilbo prefere finu ĝin, aŭ sin mem. Mi 
vivis tre komforte ĉi tie, kaj mia libro progresis. Se vi volas scii, mi 
ĝuste verkas finon al ĝi. Mi pensis skribi: kaj li vivisfeliĉe ĉiamposte 
ĝis la fino de siaj tagoj. Tio estas bona fino, kaj ne malpli valora pro 
tio, ke oni pli frue uzis ĝin. Jam mi devos ŝanĝi tion: verŝajne ĝi ne 
realiĝos, kaj ĉiuokaze evidentiĝas, ke pluraj pliaj ĉapitroj estos nece- 
saj, se mi travivos por verki ilin. Estas treege ĝene. Kiam mi devos 
ekiri? 

Boromiro rigardis surprizite Bilbon, sed lia ridemo formortis, 
kiam li rimarkis, ke ĉiuj aliaj rigardas la maljunan hobiton kun serio- 
za respekto. Nur Gloino ridetis, sed lia rideto devenis de malnovaj 
memoroj. 

— Kompreneble, mia kara Bilbo, — diris Gandalfo. — Se vi efekti- 
ve komencus tiun ĉi aferon, oni eble rajtus atendi, ke vi finu ĝin. Sed 
vi jam scias sufiĉe bone, ke komencado estas tro granda pretendo por 
iu ajn, kaj ke nur malgrandan rolon ludas en grandiozaj faroj iu ajn 
heroo. Ne necesas riverenci! Kvankam la vortoj estis intencaj, kaj ni 
ne dubas, ke subspritaĵe vi starigas bravan proponon. Sed proponon 
preter via kapablo, Bilbo. Vi ne povas repreni tiun ĉi aĵon. Ĝi pluiris. 
Se vi ankoraŭ bezonas mian konsilon, mi respondas, ke miaopinie 
finiĝis via rolo, krom eble kiel kronikisto. Finu vian libron, kaj lasu 
senŝanĝa la finon! Restas espero pri ĝi. Sed pretiĝu verki sekvaĵon, 
kiam ili revenos. ' 

Bilbo ridis. 




312 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Mi neniam antaŭe spertis, ke vi donas al mi konsilon agrablan, 
— li diris. — Ĉar la tuto de via konsilo malagrabla estis trafa, mi sci- 
volas, ĉu tiu lconsilo ne estas maltrafa. Tamen, supozeble mi ne plu 
havas sufiĉan forton aŭ bonŝancon por pritrakti la Ringon. Ĝi lcreskis, 
kaj mi ne. Sed diru al mi: kion signifas ili? 

- La kurieroj, kiuj estas sendotaj kun la Ringo. 

— Ĝuste! Kaj kiuj ili estos? Tio ŝajnas al mi la decidotaĵo de tiu ĉi 
Konsiliĝo, kaj la tuto de ĝia decidotaĵo. Eble elfoj floras per parolado 
sole, kaj gnomoj toleras grandan laciĝon; sed mi estas nur maljuna 
hobito, kaj mankas al mi mia manĝo je tagmezo. Ĉu vi ne povas jam 
pensi pri kelkaj nomoj? Aŭ prokrasti ĝis post la tagmanĝo? 

Neniu respondis. Tintis la tagmeza sonorilo. Ankoraŭ neniu paro- 
lis. Frodo ekrigardis ĉiujn vizaĝojn, sed ili ne turniĝis al li. La tuta 
Konsilio sidis kun subenturnitaj okuloj, kvazaŭ profunde pensante. 
Granda timo okupis lin, kvazaŭ li atendus verdikton de iu sorto, kiun 
li longe antaŭvidis kaj vane esperis neelfarolota. Superreganta sopiro 
ripozi kaj resti trankvile kun Bilbo en Rivendelo plenigis lian koron. 
Fine li pene ekparolis, kaj miris aŭdante siajn vortojn, kvazaŭ iu alia 
uzus lian etan voĉon. 

- Mi prenos la Ringon, - li diris, - kvankam mi ne scias la 
vojon. 

Elrondo levis siajn okulojn kaj rigardis lin, kaj Frodo sentis sian 
koron trapikita per la subita akreco de T rigardo. 

— Se mi bone komprenis ĉion, kion mi aŭdis, — li diris, — al mi 
ŝajnas, ke tiu ĉi tasko estas destinita al vi, Frodo; kaj ke se vi ne trovos 
vojon, neniu trovos. Tio ĉi estas la horo de T provincanoj, kiam ili 
leviĝos el siaj kvietaj kampoj por skui la turojn kaj konsiliojn de 1’ 
potencaj. Kiu el la Saĝaj povus tion antaŭvidi? Aŭ, se ili estas saĝaj, 
kial ili atendu tion scii, antaŭ ol la horo sonoriĝis? 

» Sed ĝi estas ŝarĝo peza. Tiel peza, ke neniu rajtus surmeti ĝin al 
alia. Mi ne surmetas ĝin al vi. Sed se vi akceptas ĝin volonte, mi volas 
diri, ke via elekto pravas. Eĉ se ĉiuj grandaj elf-amikoj de pratempo 
estus kuniĝintaj, Hadoro, Hurino kaj Turino, kaj mem Bereno, via 
sidloko estus inter ili. 

— Sed vi certe ne forsendos lin sola, Mastro? — kriis Sam, ne- 
kapabla regi sin plu, kaj saltante el la angulo, kie li diskrete sidis sur la 
planko. 


KONSILIĜO ĈE ELRONDO 313 

— Tute ne! — diris Elrondo, sin turnante al li kun rideto. — 
Almenaŭ vi akompanos lin. Estas preskaŭ neeble disigi lin de vi, eĉ 
kiam li estas alvokita al kunsido sekreta kaj vi ne estas. 

Sam residiĝis, ruĝiĝinte kaj murmurante. 

— Jen bela kaĉo en kiun ni profundiĝis, s-ro Frodo! — li diris, 
skuante sian kapon. 


Ĉapitro 3 

LA RINGO IRAS SUDEN 

P li poste en tiu tago la hobitoj starigis propran kunvenon en la 
ĉambro de Bilbo. Gaja kaj Grinĉjo indigniĝis, kiam ili aŭdis, ke 
Sam ŝteliris en la Konsiliĝon, kaj estis elektita kiel kunulo de Frodo. 

— Estas tre maljuste, — diris Grinĉjo. — Anstataŭ elĵeti lin kaj 
kateni lin, Elrondo eĉ profitigas lin pro lia impertinento! 

— Ĉu profitigas! — diris Frodo. — Mi ne povas imagi punon pli 
severan. Vi ne pripensas tion, kion vi diras: kondamnita partopreni 
tiun senesperan vojaĝon, tio estas profitiga? Hieraŭ mi revis, ke mia 
tasko estas finita, kaj mi povos resti ĉi tie, dum longa tempo, eble por 
ĉiam. 

— Ne mirinde, — diris Gaja, — kaj mi ŝatus, ke vi povu. Sed ni 
envias al Sam, ne al vi. Se vi devos iri, tiam estos puno al ĉiu el ni, kiu 
estus postlasita, eĉ en Rivendelo. Ni kuniris longan vojon kun vi kaj 
spertis iom da danĝero. Ni deziras daŭrigi. 

— Ĝuste tion ni celis, — diris Grinĉjo. — Ni, hobitoj, devus soli- 
dariĝi, kaj tion ni faros. Mi ja iros, krom se oni min katenos. Devas 
troviĝi iu inteligenta en la grupo. 

— Tiuokaze vi certe ne estos elektita, Peregrino Tjuko! — diris 
Gandalfo, enrigardante tra la fenestro, kiu proksimis la teron. — Sed 
vi ĉiuj ĝeniĝas nenecese. Nenio estas ankoraŭ decidita. 

— Nenio decidita! — kriis Grinĉjo. — Do kion vi ja faris? Vi estis 
enfermitaj dum horoj. 

— Ni parolis, — diris Bilbo. — Aŭdiĝis multe da parolado, kaj ĉiuj 
spertis revelaciojn. Eĉ maljuna Gandalfo. Mi opinias, ke la novajeto 
de Legolaso pri Golumo ŝancelis eĉ lin, kvankam li ŝajnigis alie. 

— Vi malpravas, — diris Gandalfo. — Vi malatentis. Mi jam aŭdis 
tion de Gvajhiro. Se vi volas scii, la solaj veraj revelacioj, kiel vi tion 
esprimis, estis vi kaj Frodo; kaj mi estis la sola, kiu ne surprizigis. 

— Nu, ĉiuokaze, — diris Bilbo, — nenio estis decidita krom elekto 
de kompatinda Frodo kaj Sam. Mi timis la tutan tempon, ke tio 
okazus, se min oni indulgus. Sed laŭ mia opinio Elrondo elsendos 



LA RINGO IRAS SUDEN 


315 


sufiĉe multajn, kiam alvenos la raportoj, Ĉu ili jam komencis, Gand- 
alfo? 

— Jes, — diris la sorĉisto. — Iuj skoltoj estas jam elsenditaj. 
Morgaŭ ekiros aliaj. Elrondo sendas elfojn, kaj ili kontaktiĝos kun la 
disiruloj, kaj eble kun la gento de Tranduilo en Mornarbaro. Kaj 
Aragorno iris kun la filoj de Elrondo. Ni devos esplori la terenojn 
ĉiudirekte multajn mejlojn antaŭ ol komenci iun moviĝon. Do ĝojiĝu, 
Frodo! Vi probable restos ĉi tie sufiĉe longe. 

— Ah! — diris Sam malgaje. — Ni atendos ĝuste sufiĉe longe por 
alveno de la vintro. 

— Tio estas neevitebla, — diris Bilbo. — Kulpas parte vi, Frodo 
mia knabo: ĉar vi insistis resti ĝis mia naskiĝdata festo. Stranga 
maniero honori ĝin, laŭ mia opinio. Ne tiun tagon mi elektus por 
enlasi la Retikul-Baginzojn en Bag-Endon. Sed jen la afero: vi ne 
povas nun atendi ĝis la printempo; kaj vi ne povos foriri ĝis revenos la 
raportoj. 

Kiam la vintro ekatakas 

kaj frostanokte ŝtonoj krakas, 
dum nigras flakoj, arboj nudas, 
miso en Sovaĝef apudas . 

Mi bedaŭras, sed tia estas via sorto. 

— Mi timas, ke jes, — diris Gandalfo. — Ni ne povos komenci ĝis 
ni informiĝos pri la Rajdantoj. 

— Mi supozis, ke ilin ĉiujn detruis la fluso, — diris Gaja. 

— Oni ne povas tiel detrui Ringofantomojn, — diris Gandalfo. — 
La potenco de ilia mastro estas en ili, kaj ili staras aŭ pereas laŭ li. Ni 
esperas, ke ili ĉiuj estis senĉevaligitaj kaj senmaskigitaj, kaj tiel provi- 
zore faritaj malpli danĝeraj; sed ni devas ekscii certe. Dume vi devus 
laŭeble forgesi viajn zorgojn, Frodo. Mi ne scias, ĉu mi povas iel helpi 
vin, sed tion ĉi mi flustros al via orelo. Iu diris, ke inteligento estos 
bezonata en la grupo. Li pravis. Mi opinias, ke mi akompanos vin. 

Tiom granda estis la ĝojo de Frodo pro tiu anonco, ke Gandalfo 
forlasis la fenestrobreton, sur kiu li sidis, demetis la ĉapelon kaj 
riverencis. 

— Mi diris nur Mi opinias, ke mi akompanos. Ne kalkulu ankoraŭ 
pri io ajn. Pri tiu ĉi afero multon volos diri Elrondo kaj via amiko 
Paŝegulo. Tio memorigas min, ke mi volas renkonti Elrondon. Mi 
devas iri. 


316 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Kiom da tempo laŭ via opinio mi disponos ĉi tie? — diris Frodo 
al Bilbo post la foriro de Gandalfo. 

— Ho, mi ne scias. En Rivendelo mi ne kapablas kalkuli la tagojn, 
— diris Bilbo. — Sed sufiĉe, laŭ mia supozo. Ni povos ĝui multajn kon- 
versaciojn agrablajn. Ĉu vi emas helpi min pri mia libro kaj komenci 
la sekvontan? Ĉu vi elpensis bonan finon? 

— Jes, plurajn, kaj ĉiuj malhelas kaj malagrablas, — diris Frodo. 

— Ho, tio ne konvenas! — diris Bilbo. — Libroj devus havi finojn 
agrablajn. Kiel plaĉas al vi: kaj ili ĉiuj ĉesis vagadi kaj kunvivis feliĉe 
ĉiam poste? 

— Tio plaĉas sufiĉe, se iam okazos tiel, — diris Frodo. 

— Ha! — diris Sam. — Kaj kie ili loĝos? Tion mi ofte scivolas. 

Dum kelka tempo la hobitoj daŭrigis la paroladon kaj pensis pri la 
pasinta vojaĝo kaj la danĝeroj ankoraŭ antaŭ ili; sed tia estis la lando 
Rivendelo, ke baldaŭ la tutaj timo kaj antaŭzorgo estis levitaj de sur 
iliaj mensoj. La estonteco, ĉu bona ĉu misa, ne estis forgesita, sed 
ĉesis regi la eltantecon. Sano kaj espero fortiĝis en ili, kaj ili estis 
kontentaj pri ĉiu bona tago kiam ĝi alvenis, ĝuante ĉiun manĝon, 
ĉiujn vortojn kaj kantojn. 

Tiel la tagoj forglisis, dum ĉiu mateno aŭroris hela kaj bela, kaj ĉiu 
vespero sekvis malvarmeta kaj klara. Sed la aŭtuno estis rapide vej- 
kanta; malrapide la ora lumo iĝis pale arĝenta, kaj la restantaj folioj 
falis de la nudaj arboj. Vento komencis blovi froste el la Nebulecaj 
Montoj oriente. La Luno de 1’ Ĉasisto kreske rondiĝis sur la ĉielo, kaj 
fuĝigis ĉiujn malpli gravajn stelojn. Sed malalte en la sudo ruĝis unu 
stelo. Ĉiunokte, dum la Luno malkreskis denove, ĝi brilis ĉiam pli 
hele. Frodo povis ĝin vidi tra sia fenestro, profunde sur la ĉielo; ĝi 
brulis kvazaŭ vaĉa okulo, kiu ardis super la arboj rande de la valo. 

La hobitoj jam pasigis preskaŭ du monatojn en la Domo de Elron- 
do, kaj forpasis novembro kun la lastaj fragmentoj de 1’ aŭtuno, kaj 
decembro estis pasanta, kiam la skoltoj komencis reveni. Iuj iris nor- 
den preter la fontojn de Prujnelo enla Etenerikejoj; kaj aliaj iris okci- 
denten, kaj kun helpo de Aragorno kaj la disiruloj traserĉis la terenojn 
malproksime laŭ Grizinundo, ĝis Tarbado, kie la malnova Norda Vojo 
transiras la riveron apud ruiniĝinta urbo. Multaj iris orienten kaj 
suden; kaj kelkaj el tiuj transiris la Montojn kaj eniris Mornarbaron, 
dum aliaj grimpis la transirejon ĉe la fonto de 1’ Irida Rivero, kaj 


LA RINGO IRAS SUDEN 


317 


subeniris en Sovaĝejon kaj tra la Iridaj Karnpoj kaj tiel finfine alvenis 
la malnovan hejmon de Radagasto en Rosgobelo. Radagasto ne 
ĉeestis, kaj ili revenis trans la altan pasejon, kiu nomiĝis la Dimrila 
ŝtuparo. La filoj de Elrondo, Eladano kaj Elrohiro, revenis la lastaj; ili 
faris grandan vojaĝon, pasante laŭ la Arĝentvejno en fremda tereno, 
sed pri sia celo ili ne volis paroli krom al Elrondo. 

En neniu regiono la kurieroj trovis signojn aŭ sciigojn pri la rajd- 
antoj aŭ aliaj servistoj de 1’ Malamiko. Eĉ per la Agloj de 1’ Nebulecaj 
Montoj ih eksciis freŝajn novaĵojn. Neniu vidis aŭ aŭdis ion pri Golu- 
mo; sed la sovaĝaj lupoj daŭre kuniĝis, kaj ĉasis denove fore fonten de 
la Granda Rivero. Tri el la nigraj ĉevaloj estis tuj trovitaj droninte ĉe 
la inundita Transpasejo. Sur la rokoj de 1’ rapidfluo sube, serĉantoj 
trovis la kadavrojn de kvin pliaj, kaj ankaŭ longan nigran mantelon, 
tratranĉitan kaj ĉifonan. Pri la Nigraj Rajdantoj neniu alia postsigno 
estis videbla, kaj nenie sentiĝis ilia ĉeesto. ŝajnis, ke ili malaperis el la 
Nordo. 

— Almenaŭ Ok el la Naŭ estas kontrolitaj, — diris Gandalfo. — 
Estas malsaĝe tro certi, tamen mi opinias, ke ni jam rajtas esperi, ke la 
Ringofantomoj estis dispelitaj, kaj devigataj reveni laŭeble bontrove 
al sia Mastro en Mordoro, malplenaj kaj senformaj. Se tiel estas, 
pasos iom da tempo antaŭ ol ili kapablos rekomenci la persekutadon. 
Kompreneble la Malamiko havas aliajn servistojn, sed ili devos vojaĝi 
longan distancon ĝis la limoj de Rivendelo antaŭ ol elflari nian 
spuron. Kaj se ni estos singardaj, tiu estos malfacile trovebla. Sed ni 
jam ne devas prokrasti. 

Elrondo alvokis al si la hobitojn. Li rigardis seriozmiene Frodon. 

— Jam tempo estas, — li diris. — Se la Ringo estas elironta, ĝi 
devos eliri baldaŭ. Sed tiuj, kiuj ĝin akompanos, devas ne kalkuli pri 
helpo milita aŭ potenca dum sia misio. Ili devos eniri la regnon de la 
Malamiko, malproksime de helpo. Ĉu vi daŭre ripetas vian promeson, 
Frodo, ke la Ringoportanto estos vi? 

— Mi tion faras, — diris Frodo. — Mi iros kun Sam. 

— Do mi ne povas vin multe helpi, eĉ ne per konsiloj, — diris 
Elrondo. — Mi antaŭvidas malmulton pri via vojo; kaj kiel via tasko 
estas plenumota mi ne scias. La Omhroj jam alrampis la subon de 1’ 
Montoj, kaj proksimiĝas eĉ al la bordoj de Grizinundo; kaj sub la 
Ombro ĉio estas por mi malluma. Vi renkontos multajn kontraŭulojn, 
iujn malkaŝajn, iujn trompvestitajn; kaj vi eble trovos amikojn 


318 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


survoje tiam ? kiam vi malplej atendos tion. Mi sendos mesaĝojn, kiajn 
mi povos aranĝi, al miaj konatoj en la vasta mondo, sed tiom 
danĝerplenaj iĝis jam la landoj, ke kelkaj eble maltrafos aŭ alvenos ne 
pli rapide ol vi mem. 

» Mi elektos por vi kunulojn por akompani vin, kiom permesos 
ilia vojo aŭ la sorto. La nombro devas esti malgranda, ĉar via espero 
troviĝas en rapideco kaj sekreteco. Se mi havus amason da elfoj 
armitaj kiel dum la Praaj Tagoj, tio malmulte utilus, krom por averti 
la potencon de Mordoro, 

» La Kunularo de Y Ringo estos Naŭ, kaj kontraŭ la Naŭ Rajd- 
antoj, kiuj estas misaj, stariĝos la Naŭ Marŝantoj. Kun vi kaj via fidela 
servisto iros Gandalfo, ĉar tio ĉi estos lia granda tasko, kaj eble la fino 
de liaj laboroj. 

» Pri la ceteraj, ili reprezentos la aliajn liberajn popolojn de la 
Mondo: elfoj, gnomoj kaj homoj. Legolaso reprezentos la elfojn; kaj 
Gimlio filo de Gloino la gnomojn. Ili pretas iri almenaŭ ĝis la trapas- 
ejoj de la Montoj, kaj eble pli. E1 homoj vi havos Aragornon, filon de 
Aratorno, ĉar la Ringo de Isilduro proksime koncernas lin. 

— Ĉu Paŝegulo! — kriis Frodo. 

— Jes, — tiu diris ridetante. — Mi petas denove permeson esti via 
kunulo, Frodo. 

— Mi estus peteginta, ke vi venu, — diris Frodo, — se ml ne supo- 
zus vin ironta al Minaso Tirit kun Boromiro. 

— Mi tion faros, — diris Aragorno. — Kaj la Glavo-kiu-estis- 
Rompita estos reforĝita antaŭ ol mi ekiros militen. Sed via vojo kaj 
nia vojo samas dum multaj centoj da mejloj. Sekve ankaŭ Boromiro 
troviĝos en la Kunularo. Li estas kuraĝulo. 

— Restas trovotaj ankoraŭ du, — diris Elrondo. — Tiujn mi pri- 
pensos. En mia domanaro mi eble trovos iujn, kiujn sendi ŝajnos al mi 
oportuiie. 

— Sed tio lasos neniun lokon por ni! — kriis Grinĉjo konsternite. 
— Ni ne deziras postresti. Ni deziras akompani Frodon. 

— Tio estas, ĉar vi ne komprenas kaj ne povas imagi tion, kio 
kuŝas antaŭe, — diris Elrondo. 

— Ankaŭ Frodo ne, — diris Gandalfo, neatendite subtenante 
Grinĉjon. — Cetere, neniu el ni vidas klare. Estas vere, ke se tiuj hobi- 
toj komprenus la danĝeron, ili ne aŭdacus iri. Sed ili daŭre dezirus iri, 
aŭ dezirus, ke ili aŭdacus, kaj estus hontigitaj kaj malfeliĉaj. Mi opi- 
nias, Elrondo, ke estus bone fidi prefere ilian amikecon ol grandan 



LA RINGO IRAS SUDEN 


319 


saĝon. Eĉ se vi elektus por ni elfan princon, ekzemple Glorfindelon, li 
ne povus sturmataki la Malhelan Turon, nek liberigi vojon al la Fajro 
per sia ena potenco. 

— Vi parolas prave, — diris Elrondo, — sed mi estas dubema. La 
Provinco, mi antaŭsentas, ne estas libera de danĝeroj; kaj tiujn du mi 
intencis resendi tien kiel kurierojn, por laŭeble, laŭ la maniero de sia 
lando, averti la popolon pri ties danĝero. Ĉiuokaze, mi taksas, ke la pli 
juna el tiuj du, Peregrino Tjuko, devus resti. Mia koro kontraŭas lian 
iradon. 

— Tiuokaze, Mastro Elrondo, vi devos min enkarcerigi, aŭ sendi 
min hejmen ligite en sako, — diris Grinĉjo. — ĉar alie mi sekvos la 
Kunularon. 

— Do tiel estu. Vi iros, — diris Elrondo kaj ĝemspiris. — Jen la 
sumo de la Naŭ estas kompleta. Post sep tagoj la Kunularo devos 
foriri. 

La Glavo de Elendilo estis reforĝita de elfaj forĝistoj, kaj sur ĝia 
klingo estis gravurita blazono de sep steloj intermetitaj inter la lun- 
arko kaj la radia suno, kaj ĉirkaŭ tio estis skribitaj multaj runoj, ĉar 
Aragorno, filo de Aratorno, estis ekmilitonta ĉe la limoj de Mordoro. 
Tre hela estis tiu glavo, kiam ĝi estis renovigita; en ĝi brilis ruĝe la 
lumo de la suno, kaj la lumo de 1’ luno brilis fride, kaj ĝia eĝo estis 
malmola kaj akra. Kaj Aragorno donis al ĝi nomon novan kaj nomis 
ĝin Andurilo, Flamo de 1’ Okcidento. 

Aragorno kaj Gandalfo promenadis kune aŭ sidis parolante pri sia 
vojo kaj la renkontotaj danĝeroj; kaj ili pripensis la rakontajn kaj figu- 
ritajn mapojn kaj klerolibrojn, kiuj estis en la domo de Elrondo. Kelk- 
foje ĉeestis Frodo; sed li estis kontenta sin apogi per ilia gvidado, kaj li 
pasigis laŭeble multe da tempo kun Bilbo. 

Dum tiuj lastaj tagoj la hobitoj sidis kune vespere en la Halo de 
Fajro, kaj tie inter multaj rakontoj ili aŭdis la plenan historion pri 
Bereno kaj Lutiena kaj la akiro de 1’ Granda Juvelo; sed dum la tagoj, 
dum Gaja kaj Grinĉjo vagadis ekstere, Frodo kaj Sam troviĝis kun Bil- 
bo en ties propra eta ĉambro. Tiam Bilbo kutimis laŭtlegi ĉerpaĵojn el 
sia libro (kiu ŝajnis ankoraŭ tre nekompleta), aŭ fragmentojn el siaj 
versaĵoj, aŭ prinoti aventurojn de Frodo. 

Matene en la lasta tago Frodo kunestis sola kun Bilbo, kaj la mal- 
juna hobito eltiris el sub sia lito lignan skatolon. Li levis la kovrilon 
kaj palpaĉis interne. 





<3 


320 LA KUNULARO DE L’ RINGO 

— Via glavo estis rompita, ĉu ne, — li diris heziteme al Frodo; — 
kaj mi pensis, ke eble vi ŝatus havi tion ĉi, ĉu ne vere? 

Li elprenis el la skatolo glaveton en malnova malneta leda ingo. 
Poste li eltiris ĝin, kaj ĝia polurita kaj bone prizorgita klingo subite 
ekbrilis, malvarma kaj hela. 

— Ĝi estas Piko, — li diris kaj plonĝis ĝin per malmulte da peno en 
lignan trabon. — Prenu ĝin, se vi emas. Mi ne plu bezonos ĝin, supoz- 
eble. 

Frodo akceptis ĝin dankoplene. 

— Ankaŭ estas la jena! — diris Bilbo, eligante pakaĵon, kiu ŝajnis 
iom peza rilate al la grandeco. Li malvolvis plurajn faldaĵojn da mal- 
nova ŝtofo, kaj alte levis maŝkirason. Ĝi estis dense plektita el multaj 
ringoj, preskaŭ tiel fleksebla kiel lino, glacie malvarma, kaj pli mal- 
mola ol ŝtalo. Ĝi brilis kiel lunlumata arĝento, kaj trapunktita de 
blankaj gemoj. Kun ĝi estis zono el perloj kaj kristaloj. 

— Bela aĵeto, ĉu ne? — diris Bilbo, movante ĝin en la lumo. — Kaj 
utila. Ĝi estas mia gnoma maŝkiraso, kiun donis al mi Torino. Mi re- 
akiris ĝin de Mult-Fosejo antaŭ ol mi ekvojaĝis, kaj enpakis ĝin kun 
miaj portaĵoj. Mi forportis ĉiujn memoraĵojn pri mia Vojaĝo, krom la 
Ringo. Sed mi ne atendis, ke mi uzos tion ĉi, kaj mi jam ne bezonas ĝin, 
krom por foje alrigardi ĝin. Oni apenaŭ sentas pezon, surmetinte ĝin. 

— Mi aspektus — nu, al mi ŝajnas, ke mi ne aspektus normale en 
ĝi, — diris Frodo. 

— Ĝuste tion mi mem diris, — diris Bilbo. — Sed ne ĝenu vin pri la 
aspekto. Vi povas surmeti ĝin sub la eksteraj vestaĵoj. Konsentu! Vi 
devas dividi kun mi tiun ĉi sekreton. Ne diru al iu ajn alia! Sed mi sen- 
tus min pli feliĉa, se mi scius, ke vi portas ĝin. Mi kredas, ke ĝi fortur- 
nos eĉ la tranĉilojn de 1’ Nigraj Rajdantoj, — li finis per malalta voĉo. 

— Nu bone, mi prenos ĝin, — diris Frodo. Bilbo surmetis ĝin al li, 
kaj alligis Pikon al la ekbrila zono; kaj poste Frodo survestis siajn 
malnovajn vetermakulitajn pantalonon, ĉemizon kaj jakon. 

— Kiel nur ordinara hobito vi aspektas, — diris Bilbo. — Sed ĉe vi 
estas jam pli, ol aperas supraĵe. Bonan ŝancon al vi! — li forturnis sin 
kaj elrigardis tra la fenestro, provante zumi melodion. 

— Mi ne scias danki vin konvene, Bilbo, pro tiu ĉi, kaj pro ĉiuj viaj 
pasintaj bonfaroj, — diris Frodo. 

— Ne provu! — diris la maljuna hobito, turniĝante kaj dorsfra- 
pante lin. — Aj! — li kriis. — Vi estas jam tro malmola por esti frapata! 
Sed jen vi havas: hobitoj devas lojali unu al alia, kaj precipe Baginzoj. 



LA RINGO IRAS SUDEN 


321 


Nur tion mi petas reciproke: gardu vin laŭeble bone, kaj reportu 
laŭeble multe da novaĵo, kaj iujn malnovajn kantojn kaj rakontojn, 
kiujn vi aŭdos. Mi klopodos finverki mian libron antaŭ via reveno. Mi 
volus skribi la duan libron, se mi travivos. — Li eksilentis kaj turnis 
sin denove al la fenestro, kantante mallaŭte. 

Mi sidas apud fajr’, pensante 
pri V vivo konsidere, 
pri razenfloroj, papilioj, 
viditaj prasomere; 

pri foliflavo kaj filandro 
aŭtune fantaziaj, 
kun nebulet’ kaj sun’ arĝenta, 
kaj vent’ tra V haroj miaj. 

Mi sidas apud fajr’, pensante 
kia la mondo estos 
dum vintro, kies primaveron 
mi mem ne vivatestos . 

Ĉar multas la aferoj, kiujn 
ne konis miaj spertoj: 
ja ĉiujare dum printempo 
malsamas arbaj verdoj . 

Mi sidas apud fajr’, pensante 
pri l’ homoj de l’ fondiĝo, 
kaj tiuj, kiuj vidos mondon 
post mia elmondiĝo. 

Sed dum mi sidas kaj pripensas 
pratempajn memorkroĉojn, 
mi volus aŭdi revenantojn 
kaj ĉe la pordo voĉojn. 

Estis malvarma griza tago proksime al la fino de decembro. La 
Orienta Vento traflugis la nudajn branĉojn de 1’ arboj, kaj ŝaŭmis 
inter la malhelaj pinoj sur la montetoj. Nubĉifonoj rapidis superkape, 
malhelaj kaj malaltaj. Dum la mornaj ombroj de 1’ fruvespero komen- 
cis alveni, la Kunularo pretiĝis por eliro. Ili intencis ekiri en la kre- 
pusko, ĉar Elrondo konsilis al ili vojaĝi sub kovro de la riokto ^iel eble 
plej multe, ĝis ili troviĝos tre malproksime de Rivendelo. 



322 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Vi devus timi pri la multaj okuloj de 1’ servistoj de Saŭrono, — li 
diris. — Sendube novaĵo pri la perturbo de 1’ Rajdantoj jam atingis lin, 
kaj li estas kolerplena. Baldaŭ jam liaj spionoj perpiede kaj perflugile 
disiros en la nordaj landoj. Eĉ pri la ĉielo supre vi devos esti singardaj 
dum la vojaĝo. 

La Kunularo kunportis malmulte da milita ekipaĵo, ĉar ĝi esperis 
pri sekreteco, ne pri batalado. Aragorno havis Andurilon, sed neniun 
alian armilon, kaj li eliris vestite nur per rustecaj verdo kaj bruno, kiel 
disirulo en la sovaĝejo. Boromiro havis longan glavon, forme similan 
al Andurilo, sed malpli antikvan, kaj li portis ankaŭ ŝildon kaj sian 
militkomon. 

— Laŭte kaj klare ĝi sonas en la valoj de 1’ montetoj, — li diris, — 
kaj tiam fuĝu ĉiuj malamikoj de Gondoro! — Metinte ĝin al siaj lipoj li 
blovis klarione, kaj la eĥoj saltis de roko al roko, kaj ĉiuj en Rivendelo, 
kiuj aŭdis tiun voĉon salte stariĝis. 

— Prokrastema vi devus esti, Boromiro, pri nova klariono, — diris 
Elrondo, — ĝis vi staros denove sur la limoj de via lando, kaj vi spertos 
urĝan bezonon. 

— Eble, — diris Boromiro. — Sed ĉiam mi kriigis mian kornon 
ekirante, kaj kvankam poste ni eble marŝos en la ombroj, mi rifuzas 
eliri kvazaŭ ŝtelisto dumnokte. 

Nur la gnomo Gimlio malkaŝe portis mallongan maŝkirason, ĉar 
gnomoj bagateligas ŝarĝojn, kaj ĉe lia zono estis larĝklinga hakilo. 
Legolaso havis pafarkon kaj sagujon, kaj ĉe la zono portis longan 
blankan tranĉilon. La pli junaj hobitoj portis la glavojn, kiujn ili akiris 
en la dolmeno; sed Frodo prenis nur Pikon; kaj lia maŝkiraso, laŭ la 
deziro de Bilbo, restis kaŝita. Gandalfo portis sian bastonon, sed al lia 
flanko estis ligita la elfa glavo Glamdringo, ĝemelo de Orkristo, kiu 
kuŝis nun sur la brusto de Torino sub la Soleca Monto. 

ĉiuj ricevis de Elrondo sufiĉe da dikaj varmaj vestaĵoj, kaj ili havis 
jakojn kaj mantelojn kun fela subŝtofo. Rezervaj manĝaĵoj, vestaĵoj, 
lankovriloj kaj aliaj bezonaĵoj estis ŝarĝitaj sur poneon, neniun alian 
ol tiun kompatindan beston, kiun ili venigis el Brio. 

La restado en Rivendelo mirinde ŝanĝis ĝin: ĝi iĝis muara kaj 
ŝajnis posedi la viglecon de la junaĝo. Estis Sam, kiu insistis elekti ĝin, 
deklarante, keVilĉjo (kielli nomis ĝin) sopirvelkos, se ĝi ne kuniros. 

— Tiu besto preskaŭ kapablas paroli, — li diris, — kaj fakte paro- 
lus, se ĝi restus ĉi tie ankoraŭ pli longe. Ĝi ĵetis al mi rigardon tiel 



LA RINGO IRAS SUDEN 


323 


klaran, kiel povus s-ro Grinĉjo ĝin elparoli: se vi ne permesos al mi 
kuniri, Sam, mi sekvos proprarimede. 

Do Vilĉjo estis ekvojaĝanta kiel ŝarĝbesto, tamen ĝi estis la nura 
ano de la Kunularo, kiu ne ŝajnis deprimita. 

Ili adiaŭis apud la fajro en la granda halo, kaj ili jam atendis nur 
Gandalfon, kiu ankoraŭ ne eliris el la domo. Ekbrilo da fajrolumo 
elvenis tra la malfermitaj pordoj, kaj malhelaj lumoj ardis en multaj 
fenestroj. Bilbo volvite per mantelo staris silente sur la sojlo apud 
Frodo. Aragorno sidis kun la kapo klinita ĝis la genuoj; nur Elrondo 
sciis, kion signifas al li tiu ĉi horo. La aliaj estis videblaj kiel grizaj 
figuroj en la malhelo. 

Sam staris apud la poneo, suĉante siajn dentojn, kaj fiksrigardante 
maltrankvile en la mallumon, kie la rivero bruis sude ŝtonece; lia emo 
al aventuro estis ĉe nadiro. 

— Vilĉjo, knabo, — li diris, — erare vi aliĝis al ni. Vi povintus resti 
ĉi tie kaj manĝi plej bonan fojnon ĝis venos la nova herbo. — Vilĉjo 
tikigis sian voston kaj diris nenion. 

Sam alĝustigis la tornistron sur siaj ŝultroj, kaj listigis mense en 
maltrankvilo ĉion, kion li enpakis en ĝin, scivolante ĉu ion li forgesis: 
lia ĉefa ŝatataĵo la kuirilaro; eta skatolo da salo, kiun li ĉiam kunportis 
kaj replenigis laŭ la eblecoj; konvena stoko da pip-herbo (sed certe 
tute ne sufiĉa); siliko kaj tindro; lanaj ŝtrumpoj; linaĵo; diversaj etaj 
posedaĵoj de lia mastro, pri kiuj Frodo forgesis kaj Sam estis pakinta 
por povi triumfe aperigi ilin, kiam ili estus bezonataj. Li mense listigis 
ĉiujn. 

— ŝnuro! — li murmuris. — Neniom da ŝnuro! Kaj ĝuste hieraŭ 
vespere vi diris al vi: “Sam, kio pri peco da ŝnuro? Ĝi mankos al vi, se 
vi malhavos ĝin!” Nu, ĝi mankos al mi. Mi jam ne povas akiri ĝin. 

Tiumomente Elrondo elvenis kun Gandalfo, kaj li alvokis al si la 
Kunularon. 

— Jen miaj lastaj vortoj, — li diris per mallaŭta voĉo. — La Ringo- 
portanto ekiras por serĉi la Monton de Sorto. Nur sur lin estas metita 
la ordono: nek foiĵeti la Ringon, nek havigi ĝin al iu ajn servisto de la 
Malamiko, nek efektive permesi al iu ajn preni ĝin, krom membroj de 
la Kunularo kaj la Konsilio, kaj nur en krizo plej urĝa. La aliaj akom- 
panas lin kiel liberaj kunuloj, por helpi lin sur lia vojo. Vi rajtas resti, 
reveni aŭ devii sur aliajn padojn, kiel la hazardo ebligas. Ju pli 


324 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


malproksimen vi iros, des malpli facile estos por vi rezigni; tamen nek 
ĵuro nek interkonsento devigas vin iri pli malproksimen ol vi volos, 
ĉar vi ankoraŭ ne scias la forton de viaj koroj, kaj vi ne povas 
antaŭvidi, kion renkontos ĉiu sur la vojo. 

— Malfidela estas tiu, kiu adiaŭas, kiam la vojo malheliĝas, — 
diris Gimlio. 

— Eble, — diris Elrondo, — sed tiu ne ĵuru, ke li marŝos en la mal- 
lumo, kiu ankoraŭ ne vidis la noktiĝon. 

— Tamen ĵuro povas koron tremantan fortigi, — diris Gimlio. 

— Aŭ ĝin frakasi, — diris Elrondo. — Rigardu ne tro foren antaŭ 
vi! Sed ekiru jam kun bravaj koroj! Adiaŭ, kaj kuniru vin beno de la 
elfoj kaj la homoj kaj ĉiuj liberuloj. La steloj brilu sur viajn vizaĝojn! 

— Bonan... bonan ŝancon! — kriis Bilbo, balbutante pro la mal- 
varmo. — Supozeble vi ne povos skribi taglibron, Frodo mia knabo, 
sed mi atendos plenan rakonton post via reveno. Kaj ne tro prokrastu! 
Adiaŭ! 

Multaj aliaj domanoj de Elrondo staris en la ombroj kaj rigardis 
ilian foriron, adiaŭante per mallaŭtaj voĉoj. Aŭdiĝis neniu ridado, 
nek kanto nek muziko. Fine ili forturniĝis kaj silente malaperis en la 
krepuskon. 

Ili transiris la ponton kaj serpentumis malrapide supren laŭ la 
longaj apikaj padoj, kiuj eliris el la fendita valo de Rivendelo; kaj ili 
alvenis finfine al la alta erikejo, kie vento siblis tra la eriko. Poste, post 
unu ekrigardo al la Lasta Hejmeca Domo ekbrilanta sube, ili elpaŝis 
en la profundan nokton. 

Ĉe la transpasejo de Bruineno ili forlasis la Vojon kaj turniĝinte 
suden pluiris laŭ mallarĝaj padoj inter faldiĝintaj terenoj. Ili intencis 
iri tiudirekten okcidente de 1’ Montaro tra multaj mejloj kaj tagoj. La 
tereno estis pli malglata kaj pli dezerta ol en la verda valo de 1’ Granda 
Rivero en Sovaĝujo trans la Montaro, kaj la progreso estus malrapida; 
sed ili esperis tiamaniere eskapi atenton de okuloj neamikaj. La spi- 
onoj de Saŭrono ĝis tiam estis malmulte viditaj en tiu ĉi malplena 
tereno, kaj la padoj estas malmulte konataj krom al la rivendelanoj. 

Gandalfo marŝis antaŭe, apud li iris Aragorno, kiu konis tiun ĉi 
terenon eĉ en la mallumo. La aliaj spaliris malantaŭe, kaj Legolaso, 
kies okuloj vidis akre, iris la lasta. La unua parto de ilia vojaĝo estis 
malfacila kaj teda, kaj Frodo memoris malmulton pri ĝi, krom pri la 



LA RINGO IRAS SUDEN 


325 


vento. Dum multaj tagoj sensunaj glacia blovo venis el la Montaro 
oriente, kaj neniu vestaĵo ŝajnis kapabla forbari ties penetrajn fing- 
rojn. Kvankam la Kunularo estis taŭge vestita, oni malofte sentis sin 
varma, ĉu irante ĉu ripozante. Ili dormis maltrankvile dum la mezo de 
la tago, en iu kavo de la tereno, aŭ kaŝiĝinte sub la implikitaj dorn- 
arbustoj, kiuj kreskis dense en multaj lokoj. Malfrue posttagmeze 
vekis ilin la vaĉulo, kaj ili englutis sian ĉefmanĝon: kutime malvar- 
man kaj negajigan, ĉar malofte ili povis riski ekbruligon de fajro. 
Vespere ili pluiris, ĉiam tiel suden, kiel troveblis vojo. 

Unue ŝajnis al la hobitoj ke, kvankam ili marŝis kaj stumblis ĝis ili 
laciĝis, ili rampas antaŭen helikece lcaj neniom antaŭeniras. Ĉiutage 
la tereno aspektis sufiĉe simila al tiu de la hieraŭo. Tamen iom post 
iom la montoj proksimiĝis. Sude de Rivendelo ili eĉ pli altiĝis, kaj 
kurbiĝis okcidenten; kaj ĉirkaŭ la suboj de 1’ ĉefa montoĉeno estis 
kvazaŭ renversite ĉiam pli larĝa lando de mornaj montetoj, kaj 
profundaj valoj plenaj je turbulentaj akvoj. Padoj estis malmultaj kaj 
serpentumaj, kaj kondukis ilin ofte nur ĝis la rando de iu apika falejo, 
aŭ suben en perfidajn marĉojn. 

Ili survojis du semajnojn, kiam la vetero aliiĝis. La vento subite 
moderiĝis, kaj poste turniĝis suden. La rapidaj nuboj leviĝis kaj for- 
vaporiĝis, kaj la suno aperis, pala kaj hela. Venis malvarma klara 
tagiĝo fine de longa stumbla nokt-marŝado. La vojaĝantoj alvenis 
malaltan verton kronitan per antikvaj ileksoj, kies grizverdaj trunkoj 
ŝajnis konstruitaj el la ŝtono mem de la montetoj. Iliaj malhelaj folioj 
brilis kaj iliaj beroj ardis ruĝe en la lumo de T leviĝanta suno. 

Fore en la sudo Frodo povis vidi la malklarajn formojn de altegaj 
montoj, kiuj nun ŝajnis traarki la padon, kiun la Kunularo sekvis. 
Maldekstre de tiu alta montaro leviĝis tri montopintoj; la plej alta kaj 
plej proksima baŭmis kvazaŭ dento neĝverta; ĝia granda, nuda, norda 
krutegaĵo ankoraŭ estis grandparte en ombro, sed kie la sunlumo 
oblikvis sur ĝin ĝi ardis ruĝe. 

Gandalfo staris flanke de Frodo kaj elrigardis sub sia mano. 

— Ni faris bone, — li diris. — Ni alvenis la limon de tiu lando, kiun 
la homoj nomas Holino; multaj elfoj loĝis ĉi tie dum tagoj pli feliĉaj, 
kiam Eregiono estis ĝia nomo. Cent kvindek mejlojn laŭ la flugo de 
korvo ni progresis, kvankam niaj piedoj tramarŝis multajn longajn 
mejlojn pli. La tereno kaj la vetero estos jam pli moderaj, sed eble 
tiom pli danĝeraj. 





326 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Ĉu aŭ ne danĝere, reala aŭroro estas tre bonvena, — diris 
Frodo, retropuŝante sian kapuĉon kaj ebligante, ke la matena lumo 
trafu lian vizaĝon. 

— Sed la montoj staras antaŭ ni, — diris Grinĉjo. — Ni verŝajne 
turniĝis orienten dum la nokto. 

— Ne, — diris Gandalfo. — Sed oni vidas pli foren en la klara 
lumo. Post tiuj montpintoj la montaro kurbiĝas sud-okcidenten. 
Multaj mapoj troviĝas en la domo de Elrondo, sed supozeble neniam 
venis al vi en la kapon ilin rigardi? 

— Jes, mi foje rigardis, — diris Grinĉjo, — sed mi ne memoras ilin. 
Frodo pli kompetentas pri tiaj aferoj. 

— Mapon mi ne bezonas, — diris Gimlio, kiu alvenis kun Lego- 
laso, kaj rigardis antaŭen kun stranga lumo en siaj profundaj okuloj. 
— Tiu estas la lando, kie laboris pratempe niaj prapatroj, kaj ni gravu- 
ris bildon de tiuj montoj sur multaj metalaĵoj kaj ŝtonaĵoj, kaj en mul- 
taj kantoj kaj rakontoj. Hi staturas altaj en niaj sonĝoj: Barazo, Zirako, 
Ŝaturo. Nur unu fojon antaŭe mi jam vidis ilin de malproksime en la 
maldorma vivo, sed mi konas ilin kaj iliajn nomojn, ĉar sub ili kuŝas 
Ĥazad-Dumo, la Gnoma Regno, kiu nuntempe nomiĝas la Nigra 
Ŝakto, Morio laŭ la elfa lingvo. Tie staras Barazinbaro, la Ruĝkorno, 
kruela Karadraso; post ĝi estas Sivertino kaj Nubkapo: Celebdilo la 
Blanka, kaj Fanuidolo la Griza, kiujn ni nomas Zirak-Zigilo kaj Bun- 
duŝaturo. Tie disduiĝas la Nebuleca Montaro, kaj inter ties brakoj 
kuŝas la profundombra valo, kiun ni ne kapablas forgesi: Azanul- 
bizaro, la Dimrila Valo, kiun la elfoj nomas Nanduhiriono. 

— Ĝuste al la Dimrila Valo ni celas, — diris Gandalfo. — Se ni 
grimpos la trapasejon, kiu nomiĝas la Ruĝkorna Pordo, sub la fora 
deklivo de Karadraso, ni descendos per la Dimrila Ŝtuparo en la pro- 
fundan valon de la gnomoj. Tie kuŝas la Spegullago, kaj tie la rivero 
Arĝentvejno komenciĝas en siaj glaciecaj fontoj. 

— Malhelas la akvo de Ĥeled-Zaramo, — diris Gimlio, — kaj fro- 
stas la fontoj de Kibil-Nalao. Mia koro tremas pro la penso, ke mi eble 
vidos ilin baldaŭ. 

— Ke vi plezuru je la vido, bona gnomo! — diris Gandalfo. — Sed 
kion ajn faros vi, almenaŭ ni ne povos resti en tiu valo. Ni devos iri laŭ 
la Arĝentvejno en la sekretajn arbarojn, kaj poste ĝis la Granda 
Rivero, kaj poste... 

Li paŭzis. 

— Jes, kaj poste kien? — demandis Gaja. 


LA RINGO IRAS SUDEN 


327 


— Ĝis la fino de Y vojaĝo — finfine, — diris Gandalfo. — Ni ne 
povas tro antaŭrigardi. Ni ĝoju, ke la unua stadio estas senkrize plen- 
umita. A1 mi ŝajnas, ke ni ripozu ei tie, ne nur hodiaŭ tage, sed ankaŭ 
hodiaŭ nokte. Holino sentigas etoson sanan. Tereno devas sperti mul- 
tege da misaĵo antaŭ ol ĝi tute forgesos pri la elfoj, se ili iam loĝadis 
tie. 

— Tio estas vera, — diris Legolaso. — Sed la elfoj de tiu ĉi tereno 
estis raso nekonata al ni, arbarloĝantoj, kaj la arboj kaj la herbo ne plu 
memoras ilin. Mi aŭdas lamenti pri ili nur la ŝtonojn: profunde ili 
elfosis nin, bele ili masonis nin, alte ili konstruis nin, sed ili estasfor - 
irintaj. Ili estas foririntaj. Ili jam delonge trovis la Havenojn. 

Tiumatene ili bruligis fajron en profunda kavo kaŝita de grandaj 
ileksoj, kaj ilia vesper-matenmanĝo estis pli gaja ol de kiam ili ek- 
vojaĝis. Ili ne rapidis kaŝiĝi poste, ĉar ili atendis tradormi la tutan 
nokton, kaj ili ne intencis pluiri ĝis la vespero de V posta tago. Nur 
Aragorno estis silenta kaj maltrankvila. Post kelka tempo li forlasis la 
Kunularon kaj vagis sur la verton; tie li staris en ombro de arbo, rigar- 
dante suden kaj okcidenten, kun la kapo klinita kvazaŭ li aŭskultus. 
Poste li revenis al rando de Y valo kaj subenrigardis al la ceteraj, kiuj 
ridadis kaj babiladis. 

— Kio ĝenas vin, Paŝegulo? — Gaja alvokis lin. — Kion vi serĉas? 
Ĉu mankas al vi la orienta vento? 

— Tute ne, — li respondis. — Sed mankas al mi io. Mi estis en 
Holino divers-sezone. Neniu persono nun loĝas ĉi tie, sed multaj aliaj 
kreitoj ĉiam estis ĉi tie, precipe birdoj. Tamen nun ĉiuj krom vi silen- 
tas. Tion mi sentas. Neniu sono aŭdiĝas ĉirkaŭ ni tra multaj mejloj, 
kaj viaj voĉoj ŝajnas eĥigi la teron. Tion mi ne komprenas. 

Gandalfo alrigardis lin, subite interesiĝante. 

— Sed kion vi konjektas kiel la klarigon? — li demandis. — Ĉu 
temas pri pli ol surprizo pro apero de kvar hobitoj, se ne paroli pri ni 
ceteraj, kie malofte vidiĝas aŭ aŭdiĝas personoj? 

— Espereble temas pri tio, — respondis Aragorno. — Sed mi sen- 
tas ian atentemon, kaj timon, kian mi neniam antaŭe spertis ĉi tie. 

— Do ni devos esti pli singardaj, — diris Gandalfo. — Se oni kun- 
prenas disirulon, estas bone atenti lin, precipe se tiu disirulo estas 
Aragorno. Ni devas ĉesigi laŭtan paroladon, ripozi kviete, kaj starigi 
vaĉon. 


328 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Estis la vico de Sam tiutage esti la unua vaĉanto, sed Aragorno 
aliĝis al li. La aliaj ekdormis. Poste la silento kreskis tiom, ke eĉ Sam 
sentis ĝin. La spirado de 1’ dormantoj estis klare aŭdebla. La susuro de 
1’ ponea vosto kaj okazaj moviĝoj de 1’ poneaj piedoj iĝis laŭtaj bruoj. 
Sam povis aŭdi grincon de 1’ propraj artikoj, se li ekmoviĝis. Ĉirkaŭis 
lin kompleta silento, kaj super ĉio pendis sennuba blua ĉielo, dum la 
suno ascendis el la oriento. Fore en la sudo aperis malhela makulo, ĝi 
pligrandiĝis kaj peliĝis norden kvazaŭ fumo fluganta sur vento. 

— Kio estas tio, Paŝegulo? Ĝi ne aspektas nube, — diris Sam flus- 
tre al Aragomo. Tiu ne respondis, li fikse rigardis la ĉielon; sed 
postnelonge Sam povis mem vidi, kio senhalte proksimiĝas. Birdoj, 
flugantaj rapidege, ĉirkaŭflugis kaj rondiris, kaj transiradis la tutan 
terenon kvazaŭ ili serĉus ion kaj iom post iom ili pliproksimiĝis. 

— Kuŝu plate kaj senmove! — siblis Aragorno, subentirante 
Samon en la ombron de ileksoj, ĉar tuta regimento da birdoj subite 
disiĝis de la ĉefa birdaro, kaj alvenis, flugante malalte, rekte al ili. A1 
Sam ŝajnis, ke ili estas speco de grandaj korvoj. Kiam ili pasis supre, 
en tiom densa aro, ilia ombro sekvis ilin malhele sur la tero sube, 
raŭka grako aŭdiĝis. 

Aragorno ne leviĝis ĝis ili malaperis en la foron, norde kaj okci- 
dente, kaj la ĉielo iĝis denove senviva. Tiam li salte leviĝis kaj iris por 
veki Gandalfon. 

— Regimentoj da nigraj korvoj transflugas la tutan terenon inter 
la Montoj kaj la Grizinundo, — li diris, — kaj ili pasis super Holino. Ili 
ne estas indiĝenaj ĉi tie; ili estas crebain el Fangorno kaj Dunlando. 
Mi ne scias, kion ili celas, eble estas ia danĝero sude, de kiu ili fuĝas; 
sed mi opinias, ke ili spionas la terenon. Mi ekvidis ankaŭ multajn 
akcipitrojn flugantajn alte sur la ĉielo. A1 mi ŝajnas, ke ni devus ek- 
vojaĝi denove ĉi-vespere. Holino ne plu estas saneca por ni: ĝi estas 
observata. 

— Kaj tiuokaze ankaŭ la Ruĝkoma Pordo, — diris Gandalfo, — kaj 
kiel ni povos transiri tiun nevidate, mi ne povas imagi. Sed pri tio ni 
pensos, kiam necese. Rilate al ekvojaĝo tuj post la noktiĝo, mi timas, 
ke vi pravas. 

— Feliĉe nia fajro malmulte fumis kaj malardiĝis antaŭ ol venis la 
crebain, — diris Aragorno. — Oni devas estingi kaj ne rebruligi ĝin. 

— Nu, jen plago kaj ĝenaĵo! — diris Grinĉjo. La novaĵo: neniu faj- 
ro, kaj formoviĝo denove nokte, estis komunikita al li, tuj kiam li 


LA RINGO IRAS SUDEN 


329 


vekiĝis en la malfrua posttagmezo. — Nur pro bando da korvoj! Mi 
antaŭĝojis pri vere elstara manĝaĵo hodiaŭ vespere: io varmega. 

— Do vi povas daŭrigi la antaŭĝojon, — diris Gandalfo. — Antaŭ 
vi estas eble multaj neatenditaj festmanĝoj. Miaflanke, mi ŝatus 
pipon fumotan en komforto, kaj piedojn pli varmajn. Tamen, pri unu 
afero ni rajtas esti certaj: iĝos pli varme, kiam ni atingos sudon. 

— Tro varme, tre probable, — murmuris Sam al Frodo. — Sed mi 
ekopinias, ke jam estas tempo, ke ni ekvidu tiun Fajran Monton kaj 
atingu la finon de la vojo, por tiel diri. Mi pensis unue, ke tiu ĉi 
Ruĝkorno, aŭ kiel ajn ĝi nomiĝas, certe estas ĝi, ĝis Gimlio ekparolis. 
Efektiva makzeltordilo devas esti tiu gnoma lingvo! — Mapoj komu- 
nikis nenion al la menso de Sam, kaj ĉiuj distancoj en tiuj nekonataj 
landoj ŝajnis tiel vastaj, ke li konfuziĝis pri sia orientiĝo. 

La tutan tagon la Kunularo restis kaŝite. La malhelaj birdoj de 
tempo al tempo transflugis, sed kiam la subironta suno ruĝiĝis, ili 
malaperis suden. Je krepusko la Kunularo ekiris, kaj turniĝinte nun 
duone orienten ili direktiĝis al Karadraso, kiu tre malproksime 
ankoraŭ ardis malforte ruĝa en la lasta lumo de 1’ malaperinta suno. 
Unu post unu blankaj steloj aperis, dum la ĉielo mallumiĝis. 

Gvidate de Aragorno ili trovis taŭgan padon. Ĝi aspektis al Frodo 
kiel restaĵo de antikva vojo, kiu iam estis larĝa kaj zorge planita, de 
Holino ĝis la tramonta pasejo. La luno, jam plena, leviĝis super la 
montoj kaj ĵetis palan lumon, en kiu nigris la ombroj de ŝtonoj. Multaj 
el tiuj ŝajnis mane prilaboritaj, kvankam nun ili kuŝis faligite kaj 
ruinaj en morna dezerta tereno. 

Estis la malvarma frosta horo antaŭ la unua manifestiĝo de 1’ 
aŭroro, kaj la luno malaltis. Frodo suprenrigardis al la ĉielo. Subite li 
vidis aŭ sentis ombron transpasi la altajn stelojn, kvazaŭ ili momente 
velkus kaj poste ekbrilus denove. Li ektremis. 

— Ĉu vi vidis ion transflugi? — li flustris al Gandalfo, kiu estis 
ĝuste antaŭe. 

— Ne, sed mi sentis ĝin, kio ajn ĝi estis, — tiu respondis. — Eble 
estis nenio, nura ĉifoneto da maldensa nubo. 

— Tamen ĝi moviĝis rapide, — murmuris Aragorno, — kaj ne laŭ 
la vento. 

Okazis nenio plu tiun nokton. La posta mateno aŭroris eĉ pli hele 
ol antaŭe. Sed la aero denove frostis; jam la vento turniĝis denove 
orienten. Dum du pliaj noktoj ili marŝadis plu, suprenirante grade 



330 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


sed ĉiam pli malrapide dum ilia vojo serpentumis sur la montetaron, 
kaj la montoj baŭmis pli kaj pli proksime. La trian matenon, antaŭ ili 
baŭmis Karadraso, potenca monto, kun pinto neĝa kiel arĝento, sed 
kun apikaj nudaj flankoj, malhelruĝaj, kvazaŭ sangomakulitaj. 

La ĉielo estis nigra, kaj la suno palis. La vento jam turniĝis 
nord-orienten. Gandalfo snufis la aeron kaj retrorigardis. 

— Vintro profundiĝas malantaŭ ni, — li diris kviete al Aragorno. 
— La altaĵoj fornorde estas pli blankaj ol ili estis; neĝo kuŝas longe 
malsupre de iliaj ŝultroj. ĉi-nokte ni estos tre alte survoje al la 
Ruĝkorna Pordo. Nin eble vidos vaĉantoj sur tiu mallarĝa pado, kaj 
embuskos iu misaĵo; sed la vetero eble pruviĝos malamiko pli danĝera 
ol ĉiuj. Kion vi nun opinias pri via direktiĝo, Aragorno? 

Frodo aŭdis tiujn vortojn kaj komprenis, ke Gandalfo kaj Aragorno 
daŭrigas debaton delonge komencitan. Li aŭskultis maltrankvile. 

— Mia opinio he estas favora pri nia direktiĝo de komenco ĝis 
fino, kiel vi bone scias, Gandalfo, — respondis Aragorno. — Kaj 
danĝeroj konataj kaj nekonataj kreskos dum ni pluiros. Sed ni devas 
pluiri; kaj ne valoras, ke ni prokrastu trapason de la montoj. Pli sude 
ne estas pasejoj ĝis la Breĉo de Rohano. Mi ne fidas tiun vojon depost 
via novaĵo pri Sarumano. Kiu scias la flankon nun servatan de 1’ milit- 
estroj de la reĝo de 1’ ĉevalmastroj. 

— Kiu scias efektive! — diris Gandalfo. — Sed ekzistas alia vojo, 
kaj ne tra 1’ pasejo de Karadraso: tiu malhela kaj sekreta vojo, pri kiu 
‘ ni jam parolis. 

— Sed ni ne parolu pri ĝi denove! Ankoraŭ ne. Diru nenion al la 
aliaj, mi petas, ne ĝis iĝos klare, ke alia vojo ne eblas. 

— Ni devas decidi antaŭ ol ni pluiros, — respondis Gandalfo. 

— Do ni pesu mense la aferon, dum la aliaj ripozas kaj dormas, — 
diris Aragomo. 

Dum la malfrua posttagmezo, kiam la aliaj finmanĝis, Gandalfo 
kaj Aragorno iris kune flanken kaj staris rigardante Karadrason. Ties 
flankoj nun estis malhelaj kaj malafablaj, kaj ĝia verto estis en griza 
nubo. Frodo alrigardis ilin, scivolante, en kiun direkton iros la deba- 
to. Kiam ili revenis al la Kunularo, Gandalfo ekparolis, kaj tiam li 
sciis, ke estas decidite fronti la veteron kaj la altan pasejon. Li sentis 
malŝarĝiĝon. Li ne povis konjekti, kiu estis la alia malhela kaj sekreta 
vojo, sed mencio mem pri ĝi ŝajnis funde maltrankviligi Aragornon, 
kaj Frodo estis kontenta, ke ĝi estis forlasita. 


LA RINGO IRAS SUDEN 


331 


— Laŭ signoj, kiujn ni vidis lastatempe, — diris Gandalfo, — mi 
timas, ke la Ruĝkorna Pordo estas vaĉata; kaj mi ankaŭ dubemas pri 
la vetero, kiu alvenas de malantaŭe. Neĝo eble venos. Ni devas iri laŭ 
kiel eble plej granda rapideco. Eĉ tiel necesos pli ol du marŝadoj antaŭ 
ol ni atingos la supron de 1’ pasejo. Mallumiĝos frue ĉi-vespere. Ni 
devas foriri tuj post via prepariĝo. 

— Mi aldonos konsilon, se mi rajtas, — diris Boromiro. — Mi 
naskiĝis sub la ombro de 1’ Blankaj Montoj kaj scias iom pri vojaĝado 
sur altaĵoj. Ni renkontos fortan malvarmon, se ne ion pli malbonan, 
antaŭ ol malsupreniri je la kontraŭa flanko. Ne helpos nin resti tiel 
sekretaj, se ni mortfrostiĝus. Kiam ni foriros de ĉi tie, kie ankoraŭ 
troviĝas kelkaj arboj kaj arbustoj, ĉiu el ni devus porti po branĉo- 
faskon, tiel grandan kiel li kapablas porti. 

— Kaj Vilĉjo povus porti ankoraŭ iom, ĉu ne, knabo? — diris Sam. 
La poneo rigardis lin malĝoje. 

— En ordo, — diris Gandalfo. — Sed ni devas ne uzi la lignon, 
krom se temas pri elekto inter fajro kaj morto. 

La Kunularo denove ekmarŝis, unue laŭ kontentiga rapideco, sed 
baldaŭ ilia vojo iĝis kruta kaj malfacila. La serpentuma kaj suprenira 
pado multloke preskaŭ malaperis, kaj ĝinbaris multaj falintaj ŝtonoj. 
La nokto iĝis terure malluma sub grandaj nuboj. Frosta vento kirliĝis 
inter la rokoj. Ĝis noktomezo ili grimpis ĝis la genuoj de la montegoj. 
Ilia mallarĝa pado nun serpentumis sub kruta muro da klifoj mal- 
dekstre, super kiuj la severaj flankoj de Karadraso baŭmis nevideble 
en la mallumo; dekstre troviĝis abismo da malhelo, kie la tereno 
subite malsupreniris en profundan ravinon. 

Pene ili grimpis apikan deklivon kaj haltis momente ĉe la supro. 
Frodo sentis sur sia vizaĝo molan ektuŝon. Li etendis sian brakon kaj 
vidis malhele blankajn neĝerojn sidiĝantaj sur sia maniko. 

Ili pluiris. Sed postnelonge la neĝo falis rapide, plenigante la tutan 
aeron, kaj kirliĝante en la okulojn de Frodo. La malhelaj kurbiĝintaj 
figuroj de Gandalfo kaj Aragorno, nur unu-du paŝojn antaŭe, apenaŭ 
videblis. 

— Tio ĉi tute ne plaĉas al mi, — anhelis Sam tuj poste. — Neĝo 
konvenas dum bela mateno, sed mi preferas esti en la lito dum ĝi 
falas. Mi ŝatus, ke tiu ĉi provizo iru al Hobiturbo! Eble onibonvenigus 
ĝin tie. 

Krom sur la altaj erikejoj de Nord-kvarono, peza neĝfalado 


332 


LA KUNULARO DE U RiNGO 


maloftis en la Provinco, kaj estis taksata okazaĵo agrabla kaj ebleco 
sporti. Neniu vivanta hobito (escepte de Bilbo) povis memori la 
Kruelan Vintron de 1311 , kiam blankaj lupoj invadis la Provincon tra 
la glaciiĝinta Brandovino. 

Gandalfo haltis. Neĝo densis sur lia kapuĉo kaj liaj ŝultroj; ĝi jam 
profundis ĝismaleole sur liaj botoj. 

— Jen kion mi timis, — li diris. — Kion vi diras nun ? Aragorno? 

— Ke ankaŭ mi timis ĝin, — Aragorno respondis, — sed malpli ol 
la aliajn aferojn. Mi sciis pri la risko de neĝo, kvankam ĝi malofte falas 
tiel peze tiom sude, krom alte sur la montaro. Sed ni ankoraŭ ne estas 
alte; ni ankoraŭ troviĝas sufiĉe malsupre, kie la padoj kutime estas 
ireblaj dum la tuta vintro. 

— Mi scivolas, ĉu tio ĉi estas ruzaĵo de P Malamiko, — diris Boro- 
miro. — Oni diras en mia lando, ke li kapablas regi la ŝtormojn en la 
Ombraj Montoj, kiuj staras ĉe la limo de Mordoro. Li posedas stran- 
gajn potencojn kaj multajn aliancanojn. 

— Liaj brakoj vere tre longiĝis, — diris Gimlio, — se li kapablas 
altiri neĝon de la Nordo por ĝeni nin ĉi tie je naŭcent mejloj for. 

— Liaj brakoj ja longiĝis, — diris Gandalfo. 

Dum ili estis haltintaj la vento malfortiĝis, kaj la neĝo malpliiĝis 
kaj preskaŭ ĉesis. Ili denove ekmarŝis. Sed apenaŭ ili faris ducent 
paŝojn, revenis la ŝtormo kun nova furiozo. La vento fajfis kaj la neĝo 
iĝis blindiga tempesto. Baldaŭ eĉ Boromiro nur malfacile pluiris. La 
hobitoj, kliniĝintaj preskaŭ ĝistere strebis antaŭen malantaŭ la pli- 
altuloj, sed estis evidente, ke ili ne povos daŭrigi multe pli longe, se la 
neĝado ne ĉesos. La piedoj de Frodo sentiĝis plumbe. Grinĉjo post- 
restis. Eĉ Gimlio, tiel brava kiel gnomo povus esti, grumblis dum li 
trenpaŝis. 

La Kunularo haltis subite, kvazaŭ interkonsentinte sen ia ajn 
parolo. Ili aŭdis fantomecajn bruojn en la ĉirkaŭa mallumo. Tio eble 
estis nur rezulto de vento tra fendaĵoj kaj ravinetoj de P rokomuro, 
sed la sonoj estis akraj krioj kaj sovaĝaj hurloj de ridado. Ŝtonoj 
komencis fali de la montoflanko, fajfante super iliaj kapoj, aŭ klak- 
ante sur la pado apude. De tempo al tempo ili aŭdis mallaŭtan mur- 
muradon, kiam ŝtonego subenruliĝis de 1 ’ supraj kaŝitaj altoj. 

— Ni ne povas pluiri hodiaŭ nokte, — diris Boromiro. — Kiu volas, 
tiu nomu tion vento, sed en la aero estas minacaj voĉoj; kaj tiuj ŝtonoj 
estas celitaj al ni. 



LA RINGO IRAS SUDEN 


333 


— Mi jes nomas tion vento, — diris Aragorno. — Sed tio ne kon- 
traŭdiras tion, kion vi asertas. Ekzistas multaj misaĵoj kaj neamikaĵoj 
en la mondo, kiuj malmulte amas tiujn, kiuj iras dupiede, kaj tamen 
ili ne estas kunligitaj al Saŭrono, sed vartas proprajn intencojn. Iuj 
estas en tiu ĉi mondo pli longe ol li. 

— Karadraso kromnomiĝis la Kruela kaj havis malbonan reputa- 
cion, — diris Gimlio, — antaŭ multegaj jaroj, kiam onidiro pri 
Saŭrono ne estis aŭdita ĉi tie. 

— Malmulte gravas, kiu estas la malamiko, se ni ne povos rezisti 
ties atakon, — diris Gandalfo. 

— Sed kion ni povas fari? — kriis Grinĉjo malĝoje. Li estis apogita 
al Gaja kaj Frodo, kaj li tremadis. 

— Aŭ resti, kie ni estas, aŭ reveni, — diris Gandalfo. — Ne valoras 
pluiri. Nur iom pli alte, se mi trafe memoras, tiu ĉi pado forlasas la 
klifon kaj kondukas en larĝan malprofundan fosaĵon funde de longa 
apika deklivo. Tie ni havas azilon nek de neĝo, nek de ŝtonoj — aŭ de 
io ajn alia. 

— Kaj ne valoras reiri dum la ŝtormo daŭras, — diris Aragorno. — 
Ni pasis neniun lokon dum la supreniro, kiu proponas pli da azilo ol 
tiu ĉi klifmuro, sub kiu ni nun troviĝas. 

— Azilon! — murmuris Sam. — Se tio ĉi estas azilo, do unu muro 
kaj neniu tegmento konsistigas domon. 

Nun la Kunularanoj kuniĝis laŭeble proksime al la klifo. Ĝi frontis 
al la sudo, kaj proksime al la fundo ĝi iom kliniĝis antaŭen, tiel ke ili 
esperis, ke ĝi havigos al ili iom da protektado kontraŭ la norda vento 
kaj falantaj ŝtonoj. Sed sporadaj blovegoj kirliĝis ĉirkaŭ ili ĉiuflanke, 
kaj la neĝo subenfluis je nuboj ĉiam pli densaj. 

Ili kunkaŭris kun la dorsoj kontraŭ la muro. La poneo Vilĉjo staris 
pacience sed deprimite antaŭ la hobitoj, kaj iom ŝirmis ilin; sed 
postnelonge la driva neĝo jam atingis ĝiajn flankojn, kaj daŭre plialt- 
iĝis. Se ili malhavus kunulojn pli altkreskajn, la hobitoj baldaŭ estus 
superinunditaj. 

Urĝan dormemon sentis Frodo; li sentis, ke li rapide eniĝas var- 
man kaj malprecizan sonĝon. Li pensis, ke fajro varmigas liajn pied- 
fingrojn, kaj el la ombroj aliflanke de 1’ kameno li aŭdis paroli la 
voĉon de Bilbo. Mi ne alte taksas vian taglibron. Neĝoŝtormo je la 
dek-dua de januaro: ne necesis reveni por raporti tion! 

Sed mi volis ripozi kaj dormi, Bilbo, kun fortostreĉo Frodo 


334 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


respondis, kaj tiam li sentis sin skuata, kaj li dolore revekiĝis. Boro- 
miro levis lin de la tero el nesto da neĝo. 

— Tio ĉi mortigos la duonulojn, Gandalfo, — diris Boromiro. — 
Estas senutile sidadi ĉi tie ĝis la neĝo kovros niajn kapojn. Ni devas 
ion fari por nin savi. 

— Donu al ili tion ĉi, — diris Gandalfo, serĉante en sia tornistro 
kaj eltirante ledan likvorujon. — Nur po buŝpleno por ĉiu el ni. Ĝi 
estas ege valora. Ĝi estas miruvoro, distilaĵo de Imladriso. Elrondo 
donis ĝin al mi, kiam ni disiĝis. Ĉirkaŭigu ĝin! 

Tuj post kiam Frodo englutis iom de 1’ varma kaj aroma likvoro, li 
spertis novan koroforton, kaj forlasis liajn membrojn la peza dorm- 
emo. Ankaŭ la aliaj revigliĝis kaj trovis freŝajn esperon kaj agemon. 
Sed la neĝo ne malseveriĝis. Ĝi eĉ pli dense kirliĝis ĉirkaŭ ilin, kaj la 
vento ululis pli laŭte. 

— Kion vi opinias pri fajro? — demandis Boromiro subite. — La 

elekto ŝajnas jam proksima inter fajro kaj morto, Gandalfo. Sendube 
ni estos kaŝitaj de ĉiuj neamikaj okuloj, kiam la neĝo jam kovros nin, 
sed tio nin ne helpos. 4 

— Vi rajtas bruligi fajron, se vi povas, — respondis Gandalfo. — Ŝe 
ekzistas vaĉantoj, kiuj kapablas elteni tiun ĉi ŝtormon, ili povas nin 
vidi, kun aŭ sen fajro. 

Sed kvankam ili kunportis lignon kaj branĉetojn laŭ la konsilo de 
Boromiro, nek la elfo nek eĉ la gnomo sufiĉe lertis por bruligi flamon, 
kiu eltenus en la kirliĝanta vento, aŭ ekbrulus en la malseka hejtaĵo. 
Fine kaj malvoldnte Gandalfo mem enmiksiĝis. Preninte branĉo- 
faskon, li tenis ĝih alte dum momento, kaj poste kun ordona frazo 
naur an edraith ammen! li ŝovis al ĝi la finon de sia bastono. Tuj 
granda ŝpruco de verda kaj blua flamo elsaltis, kaj la ligno ekbrulis kaj 
sputis. 

— Se troviĝas vidantoj, tiam almenaŭ mi estas rivelita al ili, — li 
diris. — Mi skribis Gandalfo estas ĉi tie per signoj, kiujn povas legi 
ĉiuj de Rivendelo ĝis la elfluejoj de Anduino. 

Sed la Kunularo ne plu zorgis pri vaĉantoj aŭ neamikaj okuloj. Iliaj 
koroj ĝojis vidante la lumon de 1’ fajro. La ligno brulis vigle; kaj 
kvankam ĉirkaŭ ĝi la neĝo siblis, kaj flakoj da neĝakvo kreiĝis sub iliaj 
piedoj, ili varmigis kontente siajn manojn je la flamaro. Tie ili staris, 
kliniĝante en rondo ĉirkaŭ la etaj dancantaj kaj flagrantaj flamoj. 
Ruĝa lumo kovris iliajn lacajn kaj zorgoplenajn vizaĝojn; malantaŭ ili 
la nokto similis nigran muron. 



LA RINGO IRAS SUDEN 


335 


Sed la ligno forbrulis rapide, kaj la neĝo daŭre faladis. 

La fajro malardiĝis, kaj la lasta branĉaro estis surĵetita. 

— La nokto forpasas, — diris Aragorno. — La tagiĝo ne malproksi- 
mas. 

— Se iu ajn tagiĝo kapablas trabori tiujn nubojn, — diris Gimlio. 

Boromiro elpaŝis el la rondo kaj fiksrigardis supren en la nigrecon. 

— La neĝado malpliiĝas, — li diris, — kaj la vento pli kvietas. 

Frodo rigardis lace la flokojn ankoraŭ falantajn el la mallumo por 

momente riveliĝi blanke per la lumo de 1’ mortanta fajro; sed longe li 
ne povis vidi indikon, ke ili malpliiĝas. Poste subite, kiam dormo 
denove komencis inundi lin, li konstatis, ke la vento ja malfortiĝis, kaj 
la neĝeroj iĝas pli grandaj kaj malpli multaj. Tre malrapide svaga 
lumo ekaperis. Finfine la neĝado tute ĉesis. 

Kiam la lumo plifortiĝis, ĝi rivelis silentan neĝvolvitan mondon. 
Sub ilia rifuĝejo estis blankaj amasiĝoj kaj kupoloj kaj senformaj 
profundaĵoj, sub kiuj la pado, kiun ili laŭiris, estis tute malaperinta; 
sed la altaĵoj supre estis kaŝitaj per grandaj nuboj ankoraŭ pezaj je 
minaco pri neĝo. 

Gimlio rigardis supren kaj skuis sian kapon. 

— Karadraso ne pardonis al ni, — li diris. — Ĝi havas ankoraŭ 
neĝon ĵetotan al ni, se ni pluiros. Ju pli baldaŭ ni retroiros, des pli 
bone. 

Pri tio ĉiuj konsentis, sed ilia reiro estis jam malfacila kaj preskaŭ 
neebla. Nur kelkajn paŝojn for de 1’ fajrocindroj la neĝo profundis 
multajn futojn, pli alta ol la kapoj de 1’ hobitoj; en kelkaj lokoj ĝi estis 
ŝovelita kaj amasigita de la vento je grandaj neĝdunoj kontraŭ la klifo. 

— Se Gandalfo irus antaŭ ni kun hela flamo, li eble fandigus 
travojon por vi, — diris Legolaso. La ŝtormo estis malmulte ĝeninta 
lin, kaj nur li el la Kunularo ankoraŭ havis malpezan koron. 

— Se elfoj kapablus superflugi montojn, ili eble alportus la sunon 
por nin savi, — respondis Gandalfo. — Sed mi devas havi ion por 
prilabori. Neĝon mi ne kapablas bruligi. 

— Nu, — diris Boromiro, — kiam kapoj senpovas, devas uziĝi kor- 
poj, kiel oni diras en mia lando. La plej fortaj el ni devas serĉi vojon. 
Vidu! Kvankam ĉio estas nun neĝkovrita, nia vojo, kiam ni supreniris, 
turniĝis ĉirkaŭ tiun rokŝultron, kiu vidiĝas tie. Ĝuste tie la neĝo 
komencis ŝarĝi nin. Se ni povus atingi tiun lokon, eble pruviĝus pli 
facile pretere. Ne temas pri pli ol ducent paŝoj, laŭ mia konjekto. 


336 


LA KUNULARO DE L’ RJNGO 


— Do ni trapuŝu vojon ĝis tie, vi kaj mi! — diris Aragorno. 

Aragorno estis la plej alta en la Kunularo, sed Boromiro, ne multe 

malpli alta, estis pli larĝa kaj pezkorpa. Li iris antaŭe, kaj Aragorno 
sekvis lin. Malrapide ili ekiris, kaj baldaŭ strebadis malfacile. En 
kelkaj lokoj la neĝo atingis la bruston, kaj ofte Boromiro ŝajnis naĝi 
aŭ trabori per siaj brakegoj anstataŭ marŝi. 

Legolaso rigardis ilin dum kelka tempo kun la ridetantaj lipoj, kaj 
poste li turnis sin al la aliaj. 

— La plej fortaj devas serĉi vojon, ĉu? Sed diras mi: plugu 
plugisto, sed elektu lutron por naĝi, kaj por facila kurado sur herbo, 
folioj aŭ sur neĝo — elfon. 

Tion dirinte li vigle forsaltis, kaj tiam Frodo rimarkis kvazaŭ la 
unuan fojon, kvankam li delonge sciis tion, ke la elfo havis neniujn 
botojn, sed portis nur malpezajn ŝuojn, kiel ĉiam, kaj liaj piedoj lasis 
malmulte da spuro sur la neĝo. 

— Adiaŭ! — li diris al Gandalfo. — Mi iras trovi la sunon! — Poste, 
rapide kiel kuranto sur firma sablo, li forpafiĝis, kaj rapide atinginte 
la penantajn virojn, kun mansaluto li preterpasis ilin, rapidegis en la 
foron kaj malaperis post la rokangulon. 

La aliaj atendis kunkaŭrinte, rigardante ĝis Boromiro kaj Aragor- 
no iĝis nigraj makuletoj en la blankeco. Fine ankaŭ ili malaperis. 
Tempo treniĝis. La nuboj malaltiĝis, kaj jam kelkaj neĝeroj denove 
malsupren kirliĝis. 

Pasis ĉirkaŭ unu horo, kvankam tio ŝajnis pli longa, kaj ili finfine' 
ekvidis Legolason revenanta. Samtempe reaperis Boromiro kaj 
Aragorno ĉirkaŭ la vojkurbo multe malantaŭ li kaj venis penege laŭ la 
deklivo. 

— Nu, — kriis Legolaso alkurante, — la sunon mi ne alportis. Ĝi 
promenas sur la bluaj kampoj de 1’ sudo, kaj eta cirklo da neĝo sur tiu ĉi 
Ruĝkorna monteto ĝin tute ne ĝenas. Sed mi reportis ekbrilon da bona 
espero por tiuj, kies sorto estas piediri. La plej granda neĝduno el ĉiuj 
situas tuj post la turniĝo, kaj tie niaj fortuloj preskaŭ entombiĝis. Ili 
malesperis, ĝis mi revenis kaj sciigis, ke la duno estas ne pli dika ol 
muro. Kaj aliflanke la neĝo subite malpliiĝas, dum pli sube ĝi estas ne- 
nio alia ol kovrileto blanka por friskigi la piedfingrojn de hobito. 

— Ha, estas kiel mi diris, — graŭlis Gimlio. — Tio ne estis ŝtormo 
ordinara. Ĝi estas malicaĵo de Karadraso. Ĝi ne amas elfojn kaj 
gnomojn, kaj tiu neĝduno estis kreita por malebligi nian eskapon. 



LA RINGO IRAS SUDEN 


337 


— Sed feliĉe via Karadraso forgesis, ke vin akompanas homoj, — 
diris Boromiro, kiu tiumomente alvenis. — Homoj fortikaj,*se mi 
rajtas tion diri, kvankam homoj malpli fortikaj kun ŝoveliloj eble 
servus vin pli taŭge. Tamen, ni trapuŝis vojon, kaj pri tio rajtas danki 
ĉiuj, kiuj ne povas kuri tiel malpeze, kiel elfoj. 

— Sed kiel ni atingu tien, eĉ se la drivaĵon vi tratranĉis? — diris 
Grinĉjo, laŭtigante la penson de ĉiuj hobitoj. 

— Esperu! — diris Boromiro. — Mi estas laca, sed ankoraŭ restas 
al mi iom da forto, kaj ankaŭ Aragorno. Ni portos la etulojn. La aliaj 
sendube sukcesos paŝi la vojon malantaŭ ni. Venu, Mastro Peregrino! 
Mi komencos per vi. 

Li levis la hobiton. 

— Kroĉiĝu al mia dorso! Miajn brakojn mi bezonos, — li diris, kaj 
paŝis antaŭen. Aragorno kun Gaja sekvis. Grinĉjo miris pri lia forto, 
vidante la trapasejon, kiun li jam kreis sen iloj krom la grandaj 
membroj. Eĉ nun, kvankam ŝarĝita, li plilarĝigis la vojon por tiuj, kiuj 
sekvos, flankenpuŝante la neĝon dumire. 

Ili atingis fine la grandan dunon. Ĝi estis ĵetita tra la montpadon 
kiel kruta kaj subita muro, kaj ĝia kresto, akra kvazaŭ formita per 
tranĉiloj, pli ol duoble superis la altecon de Boromiro; sed tra la mezo 
estis trabatita pasejo, supren-malsupreniranta kiel ponto. Je 1’ alia 
flanko Gaja kaj Grinĉjo estis demetitaj, kaj tie ili atendis kun Legolaso 
ĝis alvenus la cetero de 1’ Kunularo. 

Post kelka tempo Boromiro revenis portante Samon. Malantaŭe 
sur la mallarĝa sed jam multtretita padeto venis Gandalfo, kondukante 
Vilĉjon kun Gimlio sidanta inter la pakaĵoj. Lasta venis Aragorno por- 
tante Frodon. Ili trapasis la padeton; sed apenaŭ Frodo surteriĝis, kun 
profunda murmurego subenruliĝis ŝtonfalo kaj glisanta neĝo. Ties 
ŝaŭmo duonblindigis la Kunularon dum ili kaŭris ĉe la klifo, kaj kiam 
la aero denove klariĝis, ili ekvidis, ke la vojo estis barita malantaŭ ili. 

— Sufiĉe, sufiĉe! — kriis Gimlio. — Ni foriras laŭeble rapide! — 
Kaj efektive per tiu lasta bato la malico de 1’ monto ŝajnis elĉerpita, 
kvazaŭ Karadraso estus kontenta, ke la invadintoj estas repuŝitaj kaj 
ne aŭdacos reveni. La neĝminaco ĉesis; la nuboj komencis dispartiĝi 
kaj la lumo plivastiĝis. 

Kiel estis raportinta Legolaso, ili trovis, ke la neĝo pograde mal- 
profundiĝis dum la subeniro, tiel ke eĉ la hobitoj povis marŝi. Baldaŭ 
ili staris denove sur la plataĵo, kie la antaŭan nokton ili sentis la 
unuajn neĝerojn. 



338 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


La mateno estis jam tre forpasinta. De 1’ altaĵo ili rerigardis 
okcidenten trans la subajn terenojn. Malproksime en la disĵetiĝo de 
tereno, kiu kuŝis sube de 1’ monto estis la valo, el kiu ili komencis 
grimpi la pasejon. 

La kruroj de Frodo doloris. Li estis ĝisoste frostigita kaj malsata; 
kaj lia kapo kirliĝis, kiam li pripensis la longan dolorigan marŝadon 
suben laŭ la deklivo. Nigraj makuletoj ŝvebis antaŭ liaj okuloj. Li 
frotis ilin, sed la nigraj makuletoj persistis. Malproksime sube, sed 
ankoraŭ alte super la submontetoj, malhelaj punktoj ĉirkaŭflugis en 
la aero. 

— La birdoj denove! — diris Aragorno, fingromontrante suben. 

— Tion ni jam ne povas eviti, — diris Gandalfo. — Ĉu ili estas 
bonaj aŭ misaj, aŭ tute ne koncernas nin, ni devas tuj subeniri. Eĉ ne 
sur la genuoj de Karadraso ni atendos alian noktiĝon! 

Malvarma vento subenbloviĝis malantaŭ ili, kiam ili turnis la dor- 
son al la Ruĝkorna Pordo, kaj stumblis lace malsupren sur la deklivo. 
Karadraso estis venkinta ilin. 


Ĉapitro 4 

VOJAĜO EN MALLUMO 

E stis vespere, kaj la griza lumo denove velkis rapide, kiam ili haltis 
por la nokto. Ili estis tre lacaj. La montojn vualis profundiĝanta 
krepusko, kaj la vento estis malvarma. Gandalfo permesis al ili anko- 
raŭ po buŝplenon de la rivendela miruvoro. Post kiam ili iom manĝis, 
li kunvokis interkonsiliĝon. 

— Ni kompreneble ne povas pluiri hodiaŭ vespere, — li diris. — La 
atako kontraŭ la Ruĝkornan Pordon elĉerpis nin, kaj ni devos ripozi ĉi 
tie dum iom da tempo. 

— Kaj poste kien ni iros? — demandis Frodo. 

— Antaŭ ni ankoraŭ estas nia vojaĝo kaj nia komisio, — respondis 
Gandalfo. — Alternativon ni ne havas al pluirado, aŭ reiro al Rivendelo. 

La vizaĝo de Grinĉjo videble kontentiĝis pro la nura mencio pri 
reiro al Rivendelo; Gaja kaj Sam suprenrigardis espereme. Sed Ara- 
gorno kaj Boromiro vidigis neniun signon. Frodo aspektis ĝenite. 

— Mi ŝatus esti denove tie, — li diris. — Sed kiel mi povu reiri sen 
honto, krom se fakte ekzistus neniu alternativo, kaj ni estus jam 
venkitaj? 

— Vi pravas, Frodo, — diris Gandalfo, — reiri signifas agnoski 
malvenkon, kaj fronti al posta malvenko pli grava. Se ni nun reiros, 
poste la Ringo devos resti tie: ni ne povos denove ekvojaĝi. Poste pli 
aŭ malpli baldaŭ Rivendelo estos sieĝata, kaj post mallonga kaj amara 
tempo ĝi estos detruita. La Ringofantomoj estas teruraj malamikoj, 
sed ili estas ankoraŭ nur ombroj de potenco kaj teruro, kiujn ili 
posedos se la Reganta Ringo estos denove sur la mano de ilia mastro. 

— Do ni devas iri antaŭen, se ekzistas vojo, — diris Frodo ĝem- 
spirante. Sam denove malĝojiĝis. 

— Ekzistas vojo, kiun ni povas provi, — diris Gandalfo. — Mi pen- 
sis ekde la komenco, kiam mi la unuan fojon pripensis tiun ĉi vojaĝon, 
ke ni devos ĝin provi. Sed vojo agrabla ĝi ne estas, kaj mi ne parolis 
antaŭe pri ĝi al la Kunularo. Aragorno kontraŭis ĝin, almenaŭ ĝis la 
monta transpasejo estus entreprenita. 



340 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Se temas pri vojo pli malagrabla ol la Ruĝkorna Pordo, ĝi ja 
devas esti vere misa, — diris Gaja. — Sed prefere rakontu al ni pri ĝi, 
por ke ni senprokraste sciu la plej malbonan. 

— La vojo, pri kiu mi parolas, kondukas al la Minejoj de Morio, — 
diris Gandalfo. Nur Gimlio levis la kapon; en liaj okuloj ekbrulis arda 
fajro. ĉiuj aliaj ektimis pro la mencio de tiu nomo. Eĉ inter la hobitoj 
ĝi estis legendo de svaga timo. 

— La vojo eble kondukas al Morio, sed kial ni esperu, ke ĝi kon- 
dukos tra Morio? — diris Aragorno pesimisme. 

— Ĝi estas nomo malbonaŭgura, — diris Boromiro. — Cetere mi 
konstatas neniun neceson iri tien. Se ni ne povos transiri la montojn, 
ni vojaĝu suden, ĝis ni alvenos la Breĉon de Rohano, kie la homoj rila- 
tas amikece al mia popolo, kaj ni sekvu la vojon, kiun mi iris survoje ĉi 
tien. Aŭ ni povus preterpasi kaj transiri Isenon en Longstrandon kaj 
Lebeninon, kaj tiel alveni Gondoron el la regionoj marproksimaj. 

— Aferoj ŝanĝiĝis post kiam vi venis norden, Boromiro, — respon- 
dis Gandalfo. — Ĉu vi ne aŭdis tion, kion mi sciigis al vi pri Saruma- 
no? Kun tiu mi eble okupiĝos antaŭ ol ĉio finiĝos. Sed la Ringo devas 
ne proksimiĝi al Isengardo, se malhelpi tion iel eblos. La Breĉo de 
Rohano estas fermita kontraŭ ni dum ni vojaĝas kun la Portanto. 

» Koncerne la pli longan vojon: necesan tempon ni ne disponas. 
Ni povus pasigi unu jaron per tia vojaĝo, kaj ni trapasus multajn lan- 
dojn, kiuj estas malplenaj kaj senazilaj. Tamen ili ne estas sen- 
danĝeraj. La atentemaj okuloj de Sarumano kaj de la Malamiko 
observas ilin. Kiam vi venis norden, Boromiro, vi estis laŭ la okuloj de 
1’ Malamjko nur hazarda vagulo el la Sudo kaj malmulte lia koncer- 
naĵo: lian menson okupis persekutado de 1’ Ringo. Sed nun vi revenas 
kiel membro de 1’ Kunularo de la Ringo, kaj vin minacas danĝero dum 
via tuta restado kun ni. Tiu danĝero pliiĝos je ĉiu mejlo, kiun ni tra- 
pasos irante suden sub la nuda ĉielo. 

» Depbst nia aperta provo pri la montara pasejo nia sorto iĝis 
streĉa, mi timas. Mi jam konstatas malmulte da espero, se ni ne 
baldaŭ malaperos dum kelka tempo kaj kovros nian spuron. Sekve mi 
konsilas, ke ni iru nek tra la montoj, nek ĉirkaŭ ili, sed sub ili. Tio 
estas ĉiuokaze vojo, kiun la Malamiko malplej atendos. 

— Ni ne scias, kion li atendas, — diris Boromiro. — Li eble vaĉos 
ĉiujn vojojn, ĉu probablajn, ĉu neprobablajn. Tiuokaze eniro al Morio 
signifus marŝi en kaptilon, apenaŭ preferinda al frapado sur la pordo 
de T Malluma Turo mem. La nomo de Morio estas nigra. 


VOJAĜO EN MALLUMO 


341 


— Vi priparolas tion, kion vi ne konas, similigante Morion al la 
fortikaĵo de Saŭrono, — respondis Gandalfo. — El ni nur mi iam estis 
en la karcero de 1’ Malhela Mastro, kaj nur en ties pli malnova kaj 
malpli fortika loĝejo en Dol Gulduro. Tiuj, kiuj trapasas la pordon de 
Baraduro, ne revenas. Sed mi ne kondukus vin en Morion, se mankus 
espero reeliri. Se troviĝas tie orkoj, eble pruviĝos mise por ni, estas ja 
vere. Sed la plimultaj orkoj de la Nebulecaj Montoj estis dispelitaj aŭ 
detruitaj en la Batalo de 1’ Kvin Armeoj. La agloj raportas, ke orkoj 
denove kuniĝas de malproksime; sed ekzistas espero, ke Morio estas 
ankoraŭ libera. Ekzistas eĉ ebleco, ke tie estas gnomoj, kaj ke en iu 
profunda halo de siaj prapatroj eble troviĝas Balino filo de Fundino. 
Kiel ajn elfalos, necesas treti la vojon, kiun bezono elektas! 

— Mi tretos kun vi tiun vojon, Gandalfo! — diris Gimlio. — Mi iros 
rigardi la halojn de Durino, kio ajn tie atendas — se vi povos trovi la 
pordon, kiu estas fermita. 

— Bone, Gimlio! — diris Gandalfo. — Vi kuraĝigas min. Ni serĉos 
kune la kaŝitan pordon. Kaj ni trapasos. En la ruinoj de 1’ gnomoj, 
gnoma kapo estos malpli facile konfuzebla ol la elfaj aŭ homaj aŭ 
hobitaj. Tamen ne estos mia unua fojo en Morio. Mi longe serĉadis tie 
Trainon filon de Troro, post kiam li perdiĝis. Mi trapasis, kaj mi re- 
venis viva! 

— Ankaŭ mi unu fojon trapasis la Dimrilan Pordon, — diris 
Aragorno kviete; — sed kvankam ankaŭ mi reeliris, tiu memoro estas 
tre misa. Mi ne volas eniri Morion la duan fojon. 

— Kaj mi ne volas eniri tien la unuan fojon, — diris Grinĉjo. 

— Ankaŭ mi ne, — murmuris Sam. 

— Kompreneble ne! — diris Gandalfo. — Kiu volas tion? Sed la 
demando estas: kiuj sekvos min, se mi kondukos vin tien? 

— Mi, — diris Gimlio entuziasme. 

— Mi, — diris Aragorno peze. — Vi sekvis mian kondukadon 
preskaŭ ĝis katastrofo en la neĝo, kaj diris ĝis nun neniun vorton 
kulpigan. Mi sekvos vian kondukadon, se jena lasta averto ne for- 
turnos vin. Ne pri la Ringo, nek pri ni aliaj mi pensas nun, sed pri vi, 
Gandalfo. Kaj mi diras al vi: se vi trapasos la pordon de Morio, gardu 
vin. 

— Mi ne iros, — diris Boromiro, — krom se la voĉdono de 1’ tuta 
Kunularo kontraŭas min. Kion diras Legolaso kaj la etuloj? Certe la 
voĉo de F Ringoportanto devus aŭdiĝi? 

— Mi ne volas iri al Morio, — diris Legolaso. 




342 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


La hobitoj diris nenion. Sam rigardis al Frodo. Finfine Frodo 
ekparolis. 

— Mi ne volas iri, — li diris, — sed mi ankaŭ ne volas rifuzi la 
konsilon de Gandalfo. Mi petas, ke ne okazu voĉdonado, ĝis ni estos 
dormintaj antaŭ la demando. Gandalfo pli facile ricevos voĉojn en la 
matena lumo ol en tiu ĉi frida malhelo. Kiel la vento hurlas! 

Post tiuj vortoj ĉiuj silentiĝis penseme. Ili aŭdis sibladon de la 
vento inter la rokoj kaj arboj, kaj ĉirkaŭis ilin hurlado kaj ululado en 
la malplenaj noktospacoj. 

Subite Aragorno saltleviĝis. 

— Kiel la vento hurlas! — li kriis. — Tio estas hurlado de lupoj. La 
vargoj jam venis okcidenten de 1’ Montoj! 

— ĉu do necesas atendi ĝis la mateno? — diris Gandalfo. — Sta- 
tas, kiel mi ja diris. La persekutado komenciĝis! Eĉ se ni ĝisvivos la 
aŭroron, kiu nun deziros vojaĝi suden dum la nokto persekutate de 1’ 
sovaĝaj lupoj? 

— Kiom malproksima estas Morio? — demandis Boromiro. 

— Estis pordo sud-okcidente de Karadraso, proksimume dek kvin 
mejlojn laŭ birda flugo, eble dudek laŭ lupokuro, — respondis 
Gandalfo pezkore. 

— Do ni ekiru tuj post ekheliĝo morgaŭ, se ni povos, — diris Boro- 
miro. — Lupo aŭdebla pli malbonas ol orko tenebra. 

— Vere! — diris Aragorno, malstriktigante sian glavon en ties 
ingo. — Sed kie vargo ululas, tie ankaŭ orko cirkulas. 

— Se nur mi akceptus la konsilon de Elrondo, — murmuris 
Grinĉjo al Sam. — Mi ne taŭgas finfine. Ne sufiĉas en mi la sango de 
Bandobraso la Bovblekulo: tiuj ululoj frostigas al mi la sangon. Mi ne 
memoras iam senti min tiel mizera. 

— Mia koro lokiĝas en miaj piedfingroj, s-ro Grinĉjo, — diris Sam. 
— Sed ni ankoraŭ ne estas manĝitaj, kaj kun ni estas kelkaj bravuloj. 
Kio ajn atendas maljunan Gandalfon, mi vetas, ke tio ne estas lupa 
stomako. 

Por defendi sin dumnokte la Kunularo grimpis ĝis la supro de 1’ 
monteto sub kiu ili estis ŝirmintaj sin. Ĝin kronis nodaĵo da maljunaj 
torditaj arboj, ĉirkaŭ kiu kuŝis rompita cirklo da ŝtonegoj. Meze de tiu 
ili bruligis fajron, ĉar ne ekzistis espero, ke mallumo kaj silento 
gardos ilian spuron de eltrovo de 1’ ĉasantaj bestaroj. 


VOJAĜO EN MALLUMO 


343 


Ĉirkaŭ la fajro ili eksidis, kaj tiuj, kiuj ne gardostaris, dormetis 
malserene. La kompatinda poneo Vilĉjo tremis kaj ŝvitis, kie ĝi staris. 
La hurlado de 1’ lupoj jam tute ĉirkaŭis ilin, foje pli foje malpli prok- 
sime. En la noktoprofundo multaj brilaj okuloj videblis rigardantaj 
ĉirkaŭ la monteto. Iuj venis preskaŭ ĝis la ŝtoncirklo. Ĉe breĉo en la 
cirklo estis videbla malhela lupfiguro, kiu fikse rigardis ilin. Ĝi eligis 
treman hurlon, kvazaŭ ĝi estus kapitano alvokante sian roton por 
ataki. 

Gandalfo stariĝis kaj paŝis antaŭen, tenante alte sian bastonon. 

— Aŭskultu, lupo de Saŭrono! — li kriis. — Jen estas Gandalfo. 
Fuĝu, se valoras al vi via fihaŭto! Mi ŝrumpigos vin de 1’ vosto ĝis la 
muzelo, se vi envenos tiun ĉi ringon. 

La lupo murmuregis kaj per granda salto direktiĝis al ili. Tiu- 
momente aŭdiĝis akra kordsonoro. Legolaso estis arkpafinta. Laŭt- 
iĝis malbelega kriaĉo, kaj la saltanta figuro klakfalis sur la teron; la 
elfa sago trapikis ĝian gorĝon. La vaĉaj okuloj subite estingiĝis. Gand- 
alfo kaj Aragorno paŝis antaŭen, sed la monteto estis senvivula; la 
ĉasantoj fuĝis. Ĉie ĉirkaŭe la mallumo silentiĝis, kaj neniu hurlado 
aŭdiĝis en la susura vento. 

La nokto estis maljuna, kaj okcidente la malkreska luno subiradis, 
ekbrilante sporade tra la diseriĝantaj nuboj. Subite Frodo ekmoviĝe 
vekiĝis. Senaverte eksonis atakeme kaj sovaĝe ĉirkaŭ la kampo 
ŝtorma hurlado. Granda aro da vargoj estis kuniĝinta silente kaj nun 
atakis ilin de ĉiuj flankoj samtempe. 

— Ĵetu hejtaĵon sur la fajron! — kriis Gandalfo al la hobitoj. — 
Elingigu viajn klingojn, kaj staru dorsaldorse! 

En la saltanta lumo, kiam la freŝa ligno ekbrulis, Frodo ekvidis 
multajn grizajn figurojn transsalti la ŝtonringon. Pli kaj pli da ili 
sekvis. Tra la gorĝo de unu grandega unueveninto Aragorno pikpuŝis 
sian glavon; per larĝa svingo Boromiro senkapigis alian. Apud ili 
staris Gimlio sur la fortikaj kruroj disigitaj, svingante sian gnoman 
hakilon. La pafarko de Legolaso kantadis. 

En la flagranta fajrolumo Gandalfo ŝajnis subite kreski: li altiĝis, 
granda minaca figuro kiel monumento de iu antikva reĝo el ŝtono sta- 
rigita sur monto. Kliniĝante kvazaŭ nubo, li levis brulantan branĉon 
kaj paŝis renkonte al la lupoj. Ili retretis antaŭ li. Alten en la aeron li 
ĵetis la flamantan torĉon. Ĝi plibriliĝis per subita blanka radiado kiel 
fulmo; kaj lia voĉo ruliĝis tondre. 



344 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Naur an edraith ammenl Naur dan i ngaurhoth! — li kriis. 

Ekestis muĝo kaj krakado, kaj la arbo super li ekhavis foliojn kaj 

florojn de blindigaj flamoj. La fajro saltis de arbosupro al arbosupro. 
La tuta montoflanko estis kronita per flagranta lumo. La glavoj kaj 
tranĉiloj de 1’ defendantoj ekbrilis kaj flagris. La lasta sago de Legola- 
so ekbrulis en la aero dumfluge, kaj plonĝis brulante en la koron de 
granda lupestro. Ĉiuj aliaj fuĝis. 

Malrapide la fajro formortis ĝis restis neniom krom falantaj cin- 
droj kaj flagretoj; amara fumo spiralis super la bruligitaj arbostumpoj 
kaj forbloviĝis malhele de la monteto, dum la unua lumo de aŭroro 
aperis malhele sur la ĉielo. Iliaj malamikoj estis dispelitaj kaj ne re- 
venis. 

— Ĉu mi ne diris al vi, s-ro Grinĉjo? — diris Sam, eningante sian 
glavon. — Lupoj ne havos lin. Tio estis miriga, tute sendube! Preskaŭ 
forbrulis la haroj de sur mia kapo! 

Kiam venis plena lumo de 1’ mateno, troveblis neniuj postsignoj de 
la lupoj, kaj ili vane serĉis la kadavrojn de 1’ mortintoj. Neniu post- 
signo de la batalo restis krom la fumnigraj arboj kaj la sagoj de Lego- 
laso kuŝantaj sur la monteto. Ĉiuj estis nedifektitaj krom unu, kies 
sola postlasaĵo estis la pinto. 

— Estis, kiel mi antaŭtimis, — diris Gandalfo. — Tiuj ne estis 
lupoj ordinaraj serĉantaj nutraĵon en la sovaĝejo. Ni manĝu rapide 
kaj foriru! 

Tiun tagon la vetero ŝanĝiĝis denove, preskaŭ kvazaŭ ĝi estus 
regata de iu potenco, kiu ne plu bezonis neĝon, de kiam ili retretis de 
la pasejo, potenco, kiu nun volis havi klaran lumon, per kiu 
moviĝantoj en la sovaĝejo estus videblaj de malproksime. La vento 
turniĝadis dum la nokto de 1’ nordo al nord-okcidento, kaj nun ĝi for- 
velkis. La nuboj malaperis suden kaj la ĉielo remalfermiĝis, alta kaj 
blua. Kiam ili staris sur la montetoflanko, pretaj ekiri, pala sunlumo 
ekbrilis super la montopintoj. 

— Ni devas atingi la pordon antaŭ la sunsubiro, — diris Gandalfo, 
— aŭ mi timas, ke ni tute ne atingos ĝin. Ne estas malproksime, sed 
nia vojo eble serpentumos, ĉar ĉi tie Aragorno ne povas gvidi nin; li 
malofte tramarŝis tiun ĉi regionon, kaj nur unu fojon mi estis sub la 
okcidenta muro de Morio, kaj tio okazis antaŭlonge. 

» Tie ĝi troviĝas, — li diris, indikante foren sud-oriente, kie la 
flankoj de la montoj descendis apike en la ombrojn de siaj suboj. En la 


VOJAĜO EN MALLUMO 


345 


malproksimo estis malprecize videbla vico da nudaj klifoj, kaj meze 
de ili, pli alta ol la ceteraj, granda griza muro. — Kiam ni forlasis la 
pasejon mi kondukis vin suden, sed ne reen al nia elirpunkto, kiel eble 
rimarkis iuj el vi. Estas bone, ke mi tion faris, ĉar nun ni transiris mal- 
pli multajn mejlojn, kaj rapido necesas. Ni ekiru! 

— Mi ne scias, kion ni esperu, — diris Boromiro malkontente, — 
ĉu ke Gandalfo trovos tion, kion li serĉas, aŭ lce alveninte la klifon ni 
trovos, ke la pordo estas por ĉiam perdita. Ĉiuj eblecoj ŝajnas mal- 
bonaj, kaj plej probable ŝajnas, ke ni estos trafitaj inter lupoj kaj la 
muro. Konduku antaŭen! 

Gimlio nun marŝis antaŭe apud la sorĉisto, ĉar li tiel entuziasme 
volis alveni Morion. Kune ili gvidis la Kunularon reen ai la montoj. La 
sola pravojo al Morio el okcidento estis kondukinta laŭ la fluejo de 
rivereto, Siranono, kiu elfluis de la klifosuboj proksime al la loko, kie 
staris la pordo. Sed aŭ Gandalfo erarvojis, aŭ la tereno ŝanĝiĝis dum 
la lastaj jaroj; ĉar li ne trovis la rivereton tie, kie li atendis trovi ĝin, 
nur kelkajn mejlojn sude de la elirpunkto. 

La mateno proksimiĝis al tagmezo, kaj ankoraŭ la Kunularo vagis 
kaj baraktis en dezerta tereno el ruĝaj ŝtonoj. Nenie ili povis vidi 
ekbrilon de akvo aŭ aŭdi ties sonon. Ĉio estis sterila kaj seka. Iliaj 
koroj peziĝis. Ili vidis neniun vivantaĵon, kaj sur la ĉielo estis neniu 
birdo; sed kion alportos la nokto, se ĝi trafos ilin en tiu perditejo, 
neniu el ili volis pripensi. 

Subite Gimlio, kiu iom urĝis antaŭe, alvokis ilin. Li staris sur ter- 
amaseto, indikante dekstren. Alrapidinte ili vidis sube profundan kaj 
mallarĝan kanalon. Ĝi estis malplena kaj silenta, kaj apenaŭ flueto de 
akvo moviĝis inter la brunaj kaj ruĝmakulitaj ŝtonoj de ĝia fundo; sed 
je la proksima bordo estis pado, multe rompita kaj kaduka, kiu ser- 
pentumis inter la ruiniĝintaj muroj kaj pavimŝtonoj de antikva ĉef- 
vojo. 

— Ha! Jen ĝi finfine! — diris Gandalfo. — Tie ĉi kuradis la fluo 
Siranono, la Pordo-rojo, kiel oni kutimis nomi ĝin. Sed kio okazis al la 
akvo, mi ne povas konjelcti; ĝi antaŭe estis rapida kaj brua. Venu! Ni 
devas plurapidi. Ni malfruiĝas. 

La Kunularo estis dolorpieda kaj laca; sed ili marŝis obstine laŭ la 
kruda serpentuma pado tra multaj mejloj. La suno pasis la zeniton kaj 
komencis okcidentiri. Post mallonga halto kaj rapida manĝo ili pluiris 



346 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


denove. Antaŭ ili la montoj minacis, sed ilia pado kuŝis en profunda 
terkavo kaj ili povis vidi nur la pli altajn ŝultrojn kaj la fore orientajn 
pintojn. 

Fine ili alvenis abruptan kurbon. Tie la vojo, kiu estis deviinta 
suden inter la rando de 1’ kanalo kaj apika forfalo de la tero mal- 
dekstre, turniĝis kaj denove kondukis rekte orienten. ĉirkaŭirinte la 
angulon, ili vidis antaŭ si malaltan klifon, proksimume tridekfutan, 
kun supro rompita kaj zigzaga. Trans ĝin gutetis akvoflueto, tra larĝa 
fendaĵo, kiu ŝajnis elĉizita de akvofalo iam forta kaj plena. 

— Efektive ŝanĝiĝis la loko! — diris Gandalfo. — Sed ne eblas erari 
pri ĝi. Jen sola restaĵo de la ŝtupara Akvofalo. Se mi ĝuste memoras, 
ekzistis ŝtuparo tranĉita el la rokoj apud tiu, sed la ĉefa vojo forkurb- 
iĝis maldekstren kaj grimpis per pluraj rondiroj ĝis la ebena tero 
supre. Antaŭe estis malprofunda valo post la akvofalo rekte ĝis la 
Muroj de Morio, kaj la Siranono trafluis ĝin kun la pado apude. Ni iru 
vidi, kia estas nun la situacio! 

Ili trovis la ŝtonajn ŝtupojn sen malfaciloj, kaj Gimlio suprenkuris 
ilin rapide, sekvate de Gandalfo kaj Frodo. Kiam ili alvenis la supron 
ili vidis, ke ili ne povos pluiri laŭ tiu vojo, kaj la kialo de sekiĝo de 1’ 
Pordo-rojo riveliĝis. Malantaŭ ili la subiranta Suno plenigis la friskan 
okcidentan ĉielon per ekbrilanta oro. Antaŭ ili etendiĝis malhela sen- 
mova lago. Nek ĉielo nek sunsubiro speguliĝis sur ĝia morna supraĵo. 
Siranono estis digita kaj plenigis la tutan valon. Trans la malbon- 
aŭgura akvo baŭmis larĝaj klifoj, kies severaj fruntoj palis en la velka 
lumo: definitivaj kaj nepaseblaj. Neniun indikon pri pordo aŭ enirejo, 
nek fendeton aŭ splitiĝon Frodo povis vidi sur la minaca ŝtono. 

— Jen estas la Muroj de Morio, — diris Gandalfo, fingromontran- 
te trans la akvon. — Kaj tie iam staris la Pordo, la elfa Pordo fine de la 
vojo el Holino, laŭ kiu ni alvenis. Sed tiu ĉi vojo estas barita. Neniu el 
la Kunularo volos tranaĝi tiun mornan akvon je la tagofino, mi supo- 
zas. Ĝi aspektas misefika. 

— Ni devas trovi vojon ĉirkaŭ la nordan randon, — diris Gimlio. 
— La unua farotaĵo de 1’ Kunularo estas suprengrimpi per la ĉefa pado 
kaj vidi, kien tiu kondukos nin. Eĉ se lago ne ekzistus, ni ne povus 
suprenigi nian ŝarĝponeon per tiu ĉi ŝtuparo. 

— Sed ĉiuokaze ni ne povos kunirigi la kompatindan beston en la 
Minejojn, — diris Gandalfo. — La vojo sub la montoj estas vojo mal- 
luma, kaj troviĝas lokoj tiel mallarĝaj kaj apikaj, ke ĝi ne povos tie 
treti, eĉ se ni povos. 



VOJAĜO EN MALLUMO 


347 


— Povra Vilĉjo! — diris Frodo. — Mi ne antaŭvidis tion. Kaj povra 
Sam! Mi scivolas, kion li diros? 

— Mi bedaŭras, — diris Gandalfo. — Kompatinda Vilĉjo estas 
utila kunulo, kaj dolorigas mian koron lasi ĝin. Mi preferus vojaĝi 
malpli ŝarĝite kaj kunportus neniun beston, precipe ne tiun, kiun 
Sam amas, se mi akceptigus mian deziron. Mi timis la tutan tempon, 
ke ni estos devigataj sekvi tiun ĉi vojon. 

La tago proksimiĝis al sia fino, kaj malvarmaj steloj ekbrilis sur la 
ĉielo alte super la sunsubiro, kiam la Kunularo, laŭeble rapide, grim- 
pis la deklivojn kaj alvenis la bordon de 1’ lago. Larĝe ĝi ŝajnis ne pli ol 
dudek aŭ tridek paŝojn en la plej larĝa loko. Kiom ĝi foretendiĝis 
suden ili ne povis vidi per la velkanta lumo; sed ĝia norda fino troviĝis 
ne pli ol duonmejlon de ilia starpunkto, kaj inter la ŝtonplenaj firstoj, 
kiuj ĉirkaŭis la valon, kaj la rando de Y akvo estis eĝo de aperta tero. 
Ili rapidis antaŭen, ĉar ili devis trairi unu-du mejlojn antaŭ ol atingi la 
lokon sur la kontraŭa bordo, al kiu Gandalfo celis; kaj poste li anko- 
raŭ devis trovi la pordon. 

Kiam ili alvenis la plej nordan angulon de la lago, ili trovis mal- 
larĝan golfeton, kiu baris ilian vojon. Ĝi estis verda kaj stagna, 
elpuŝita kvazaŭ ŝlima brako al la enfermantaj montetoj. Gimlio paŝis 
antaŭen netimigite, kaj trovis, ke la akvo estas malprofunda, ne pli ol 
ĝismaleola ĉe la rando. Malantaŭ li ili marŝis spalire, zorge trovante 
sian vojon, ĉar sub la loloplenaj flakoj estis ŝtonoj glitigaj kaj grasaj, 
kaj surpaŝado estis perfidema. Frodo ektremis pro abomeno je tuŝo 
de 1’ malhela malpura akvo sur la piedoj. 

Dum Sam, lasta el la Kunularo, kondukis Vilĉjon supren al la seka 
tero je la kontraŭa flanko, aŭdiĝis mallaŭta sono: siblo sekvata de 
plaŭdo, kvazaŭ fiŝo perturbus la senmovan supraĵon de la akvo. Rapi- 
de turninte sin, ili vidis ondetojn, ombre nigrarandajn en la velka 
lumo: grandaj ringoj etendiĝis foren de punkto malproksime sur la 
lago. Aŭdiĝis bobela sono, kaj sekvis silento. La krepusko profund- 
iĝis, kaj la lastajn radiojn de la sunsubiro vualis nuboj. 

Gandalfo nun iris rapidege, kaj la aliaj sekvis laŭeble rapide. Ili 
atingis la strion de seka tero inter la lago kaj la klifoj: ĝi estis mallarĝa, 
ofte malpli ol dekpaŝa, kaj ŝarĝita de falintaj rokoj kaj ŝtonoj; sed ili 
trovis vojon, premante sin al la klifo, forrestante de la malhela akvo 
laŭpove. Unu mejlon sude laŭ la bordo ili alvenis ileksarbustojn. 
Stumpoj kaj mortaj branĉoj putris en la malprofunda akvo, verŝajne 






348 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


restaĵo de iamaj densejoj, aŭ de dornarbaro, kiu iam randis la vojon 
trans la dronintan valon. Sed proksime sub la klifo staris, ankoraŭ 
fortaj kaj vivantaj, du altaj arboj, pli grandaj ol iuj ajn ileksoj iam vidi- 
taj aŭ imagitaj de Frodo. Iliaj radikegoj disvastiĝis de la muro ĝis la 
akvo. Sub la baŭmaj klifoj ili aspektis nuraj arbustoj, kiam vidataj en 
la malproksimo de 1’ supro de 1’ Ŝtuparo; sed nun ili etendiĝis super la 
kapoj, rigidaj, malhelaj kaj silentaj, kreante profundajn noktombrojn 
ĉirkaŭ siaj suboj, starante kiel sentinelaj pilastroj je la fino de lavojo. 

— Nu, jen ni estas finfine! — diris Gandalfo. — Ĉi tie finiĝis la elfa 
vojo el Holino. Ilekso estas blazono de 1’ popolo de tiu lando, kaj ili 
plantis ĝin ĉi tie por signi la limon de sia regno; ĉar la Okcidenta por- 
do estis farita ĉefe por ilia uzado dum ilia intertraktado kun Morio. 
Tiuj estis tagoj pli feliĉaj, kiam ankoraŭ ekzistis foje proksima amik- 
eco inter personoj diversrasaj, eĉ inter gnomoj kaj elfoj. 

— Ne kulpis la gnomoj, ke la amikeco velkis, — diris Gimlio. 

— Mi ne aŭdis, ke kulpis la elfoj, — diris Legolaso. 

— Mi aŭdis pri ambaŭ, — diris Gandalfo; — kaj mi ne juĝesprimos 
nun. Sed mi petegas, ke almenaŭ vi, Legolaso kaj Gimlio, estu amikoj, 
kaj helpu min. Mi bezonas vin ambaŭ. La pordo estas fermita kaj 
kaŝita, kaj ju pli baldaŭ ni trovos ĝin, des pli bone. Nokto proksim- 
iĝas! 

Turninte sin al la aliaj, li diris: 

— Dum mi serĉos, bonvolu prepari vin por eniri la Minejojn. Ĉar 
ĉi tie bedaŭrinde ni devas adiaŭi nian bravan ŝarĝbeston. Vi devas 
flankenmeti multajn aĵojn, kiujn ni kunportis kontraŭ malfavora 
vetero: tion vi ne bezonos interne, nek, espereble, kiam ni trapasos 
kaj pluvojaĝos suden. Anstataŭe, ĉiu el ni devos porti parton de tio, 
kion la poneo portis, precipe manĝaĵon kaj la akvujojn. 

— Sed vi ne povas forlasi kompatindan Vilĉjon en tiu ĉi senespera 
loko, s-ro Gandalfo! — kriis Sam, kolera kaj ĉagrenita. — Tion mi ne 
akceptos, kaj jen vi havas. Kiam ĝi estas veninta tiel malproksimen 
kaj tiel plu! 

— Mi bedaŭras, Sam, — diris la sorĉisto. — Sed kiam la Pordo 
malfermiĝos, laŭ mia opinio vi ne povos treni internen vian Vilĉjon, 
en la longan mallumon de Morio. Vi devos elekti inter Vilĉjo kaj via 
mastro. 

— Li sekvus s-ron Frodo en kavernon de drako, se mi kondukus 
lin, — protestis Sam. — Estas ne malpli ol murde lin forsendi, kiam 
ĉirkaŭas ĉiuj tiuj lupoj. 



VOJAĜO EN MALLUMO 


349 


— Estos rnulte malpli ol murde, mi esperas, — diris Gandalfo. Li 
metis sian manon sur la kapon de 1’ poneo, kaj parolis per mallaŭta 
voĉo. — Iru kun vortoj gardaj kaj gvidaj, Vi estas saĝa besto, kaj lernis 
multon en Rivendelo. Trovu vojon al lokoj, kie vi trovos herbon, kaj 
tiel venu al la domo de Elrondo, aŭ kien ajn vi volas iri. 

» Jen, Sam! Li havos tute saman eblecon eskapi lupojn, kiel ni. 

Sam staris malafable apud la poneo kaj redonis neniun respon- 
don. Vilĉjo, ŝajne komprenante bone, kio okazas, premiĝis al li, 
metante sian nazon al la orelo de Sam. Sam ekploris, kaj fuŝmanipulis 
la rimenojn, forprenante ĉiujn pakaĵojn de la poneo kaj ĵetante ilin 
teren, La aliaj dispartigis la aĵojn, amasigante ĉion, kion oni povus 
postlasi, kaj dividante la ceteron. 

Farinte tion, ili turniĝis por rigardi Gandalfon. Ŝajnis, kvazaŭ li 
farus nenion. Li staris inter la du arboj rigardante la sensignan muron 
de la klifo, kvazaŭ li traborus per la okuloj truon sur ĝi. Gimlio disva- 
gis, frapante ie-tie la ŝtonon per sia hakilo. Legolaso estis premita al la 
roko, kvazaŭ aŭskultante. 

— Nu, jen ni estas tute pretaj, — diris Gaja; — sed kie estas la 
pordo? Mi vidis neniun indikon pri ĝi. 

— Gnomaj pordoj ne estas faritaj por esti videblaj kiam fermitaj, 
— diris Gimlio. — Ili estas nevideblaj, kaj iliaj propraj mastroj ne 
povas ilin trovi aŭ malfermi, se ilia sekreto estas forgesita. 

— Sed tiu ĉi Pordo ne estis farita por esti sekreto konata nur al 
gnomoj, — diris Gandalfo, subite ekvigliĝante kaj sin returninte. — 
Krom se ĉio tute ŝanĝiĝis, okuloj, kiuj scias kion serĉi, povas malkovri 
la signojn. 

Li marŝis antaŭen al la muro. Ĝuste inter la ombroj de la arboj 
estis glata spaco, kaj trans tiu li pasigis tien-reen siajn manojn, 
murmurante subvoĉe vortojn. Poste li retropaŝis. 

— Rigardu! — li diris. — Ĉu vi jam vidas ion? 

La luno nun brilis sur la grizan rokvizaĝon; sed dum kelka tempo 
ili povis vidi nenion alian. Poste malrapide sur la surfaco, kie pasis la 
manoj de Y sorĉisto, aperis malklaraj linioj, kiel sveltaj vejnoj da 
arĝento etendiĝantaj en la ŝtono. Unue ili ne estis pli ol palaj filandr- 
aĵoj, tiel fajnaj, ke ili nur ekbrilis sporade, kie la Luno trafis ilin, sed 
grade ili plilarĝiĝis kaj pliklariĝis, ĝis la desegnon oni povis diveni. 

Ĉe la supro, tiel alte kiel Gandalfo povis atingi, estis arkaĵo de 
interplektitaj literoj de la elfa skribmaniero. Sube, kvankam la fade- 
noj estis diversloke malklaraj aŭ rompitaj, estis videblaj konturoj de 



350 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


amboso kaj martelo, super kiuj estis krono kun sep steloj. Sube de tiuj 
estis du arboj, portante po krescentan lunon. Pli klare ol ĉiuj ĉi forte 
brilis meze de la pordo unuopa stelo kun multaj radioj. 

— Tiuj estas la emblemoj de Durino! — kriis Gimlio. 

— Kaj jen la Arbo de Y Altaj Elfoj! — diris Legolaso. 

— Kaj la Stelo de Y Domo de Feanoro, — diris Gandalfo. — Ili 
estas kreitaj el ithildin , kiu spegulas nur stellumon kaj lunlumon, kaj 
dormas ĝis ĝi estas tuŝita de iu, kiu elparolas vortojn jam delonge for- 
gesitajn en Mez-Tero. Pasis longa tempo, de kiam mi aŭdis ilin, kaj mi 
pensis profunde antaŭ ol mi povis revoki ilin en mian menson. 

— Kion diras la skribaĵo? — demandis Frodo, kiu provis deĉifri la 
surskribon sur la arkaĵo. — Mi supozis, ke mi konas la elfajn literojn, 
sed tiujn mi ne scias legi. 

— La vortoj estas laŭ la elf-lingvo de la Okcidento de Mez-Tero 
dum la Praaj Tagoj, — respondis Gandalfo. — Sed ili diras nenion gra- 
van al ni. Ili diras nur: La Pordoj de Durino, Mastro de Morio . Paro- 
lu, amiko, kaj eniru. Kaj sube estas skribita ete kaj malforte: Mi, Nar- 
vio, faris ilin, Celebrimboro de Holino desegnis tiujn ĉi signojn . 

— Kion ĝi celas per parolu, amiko, kaj eniru? — demandis Gaja. 

— Tio estas sufiĉe klara, — diris Gimlio. — Se vi estas amiko, diru 
la pasvorton, kaj la pordo malfermiĝos, kaj vi povos eniri. 

— Jes, — diris Gandalfo, — tiu pordo estas probable regata per 
vortoj. Iuj gnomaj pordoj malfermiĝas nur je specialaj horoj, kaj por 
apartaj personoj; kaj iuj havas serurojn kaj ŝlosilojn, kiuj estas tamen 
bezonataj, kiam ĉiuj necesaj horoj kaj vortoj estas konataj. Tiu ĉi por- 
do havas neniun ŝlosilon. Dum la tagoj de Durino ĝi ne estis sekreta. 
Ĝi kiitime staris malfermita kaj pordogardantoj sidis ĉi tie. Sed se ili 
estis malfermitaj, ĉiu kiu konis la malferman vorton povis ĝin diri kaj 
trapasi. Almenaŭ, tiel estas registrite, ĉu ne, Gimlio? 

— Estas, — diris la gnomo. — Sed kia estis la vorto, tio ne estas 
rememorata. Narvio kaj lia metieco kaj ĉiuj liaj similuloj malaperis de 
la tero. 

— Sed ĉu ne vi konas la vorton, Gandalfo? — demandis Boromiro 
surprizite. 

— Ne! — diris la sorĉisto. 

La aliaj aspektis konsternite; nur Aragorno, kiu bone konis Gand- 
alfon, restis silenta kaj senperturba. 

— Do kiom utilis treni nin al tiu ĉi malbenita loko? — kriis 
Boromiro, retrorigardante ektreme al la malhela akvo. — Vi diris al ni, 


VOJAĜO EN MALtUMO 


351 






352 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


ke vi iam trapasis la Minejojn. Kiel tio povis okazi, se vi ne sciis, kiel 
eniri? 

— La respondo al via unua demando, Boromiro, — diris la sorĉisto, 

— estas ke la vorton mi ne konas — ĝis nun. Sed ni baldaŭ vidos. Kaj, — 
li aldonis, kun ekbrilo en 1’ okuloj sub la vilaj brovoj, — vi rajtos de- 
mandi, kiom utilas miaj faroj, kiam ili pruviĝos senutilaj. Rilate vian 
alian demandon: ĉu vi dubas mian rakonton? Aŭ ĉu restas al vi neniom 
da sagaco? Mi ne eniris laŭ tiu ĉi vojo. Mi alvenis el la oriento. 

» Se vi volas scii, mi diros al vi, ke tiu ĉi pordo malfermiĝas elen. 
E1 interne oni povas ŝovmalfermi ĝin per la manoj. E1 ekstere nenio 
movos ĝin krom la ordona sorĉaĵo. Oni ne povas devigi malfermon 
enen. 

— Kion vi intencas fari, do? — demandis Grinĉjo, netimigite de 1’ 
vilaj brovoj de la sorĉisto. 

— Bati la pordon per via kapo, Peregrino Tjuko, — diris Gandalfo. 

— Sed se tio ne frakasos ĝin, kaj al mi estos permesata iom da trankvi- 

10 sen stultaj demandoj, mi serĉos la malfermajn vortojn. Mi iam 
konis ĉiun sorĉaĵon en ĉiuj lingvoj de elfoj, homoj aŭ orkoj, kiujn oni 
iam ajn uzis tiucele. Mi povas ankoraŭ memori centon da ili sen fosa- 
do en mia menso. Sed nur kelkaj provoj, ŝajnas al mi, estos bezonataj; 
kaj mi ne devos peti Gimlion pri vortoj de 1’ sekreta gnom-lingvo, kiun 
ili instruas al neniu. La malfermaj vortoj estis elfaj, kiel la skribado 
sur la arkaĵo: tio ŝajnas certa. 

Li denove alpaŝis la rokon, kaj tuŝis leĝere per sia bastono la 
arĝentan stelon en la mezo sub la signo de V amboso. 

Annon edhellen, edro hi ammen! 

Fennas nogothrim, lasto beth lammen! 

11 diris per komanda voĉo. La arĝentaj linioj velkis, sed la sensigna 
griza ŝtono ne moviĝis. 

Multfoje li ripetis tiujn vortojn laŭ diversaj ordoj, aŭ variigis ilin. 
Poste li provis aliajn sorĉaĵojn, unu post alia, parolante jen pli rapide 
kaj pli laŭte, jen mallaŭte kaj malrapide. Poste li elparolis multajn 
unuopajn vortojn de la elfa lingvo. Nenio okazis. La klifo baŭmis en la 
nokton, la sennombraj steloj ekbrulis, la vento fride blovis, kaj la 
pordo restis senmova. 

Denove Gandalfo aliris la muron, kaj levinte alte siajn brakojn li 
parolis laŭ tonoj de komando kaj koleriĝo. 

— Edro, edro! — li kriis, kaj frapis la rokon per sia bastono. — 



VOJAĜO EN MALLUMO 


353 


Malfermiĝu, malfermiĝu! — li kriegis, kaj sekvis tion per la sama 
ordono en ĉiu lingvo iam ajn parolita en la Okcidento de Mez-Tero. 
Poste li ĵetis sian bastonon sur la teron, kaj sidiĝis silente. 


Tiumomente de malproksime la vento alportis al iliaj aŭskultantaj 
oreloj hurladon de lupoj. Vilĉjo ektremis pro timo, kaj Sam saltis al 
ĝia flanko kaj flustris mallaŭte al ĝi. 

— Ne lasu ĝin forkuri! — diris Boromiro. — ŝajnas al mi, ke ni 
ankoraŭ bezonos ĝin, se la lupoj nin ne trovos. Kiom mi malamegas 
tiun ĉi filagon! — Li klinis sin kaj preninte ŝtonegon ĵetis ĝin en la 
malhelan akvon. 

La ŝtono malaperis kun softa frapo; sammomente okazis viŝo kaj 
bobelo. Grandaj ondiĝantaj ringoj formiĝis sur la surfaco ĉirkaŭ la 
loko, kie falis la ŝtono, kaj tiuj moviĝis malrapide al la subo de 1’ klifov 

— Kial vi faris tion, Boromiro? — diris Frodo. — Ankaŭ mi mal- 
amegas tiun ĉi lokon, kaj mi timas. Mi ne scias pro kio: ne lupoj, nek 
la mallumo malantaŭ la pordo, sed io alia. Mi timas la lagon. Ne per- 
turbu ĝin! 

— Se nur ni povus foriri! — diris Gaja. 

— Kial Gandalfo ne faras ion rapide? — diris Grinĉjo. 

Gandalfo malatentis ilin. Li sidis kun klinita kapo, aŭ malespere 

aŭ zorge penseme. La morna hurlado de 1’ lupoj aŭdiĝis denove. La 
ondiĝoj sur la akvo kreskis kaj pliproksimiĝis; iuj jam lekis la bordon. 
Kun subito, kiu timigis ilin ĉiujn, la sorĉisto saltstariĝis. Li estis 
ridanta. 

— Jen mi havas! — li kriis. — Kompreneble, kompreneble! Absur- 
de simpla, kiel la plimultaj enigmoj, kiam vi trovas la respondon. 

Enmaniginte sian bastonon, li ekstaris antaŭ la roko kaj diris per 
klara voĉo: 

— Mellon! 

La stelo ekbrilis mallonge kaj denove velkis. Poste, silente, granda 
pordo konturiĝis, kvankam nek fendeto nek kunmeto estis videbla pli 
frue. Malrapide ĝi disiĝis meze kaj svingiĝis elen, eolon post colo, ĝis 
ambaŭ klapoj apogiĝis al la muro. Tra la malfermaĵo estis videbla 
ombreca ŝtuparo, kiu supreniris apike; sed preter la unuaj ŝtupoj la 
mallumo pli profundis ol la nokto. La Kunularo rigardis mirigite. 

— Mi malpravis finfine, — diris Gandalfo, — kaj ankaŭ Gimlio, 
Gaja, ĉu vi kredas, montris la ĝustan vojon. La malferma vorto estis 



354 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


skribita sur la arkaĵo la tutan tempon! La traduko devis esti: Diru 
“Amiko” kaj eniru. Mi devis nur elparoli la elfan vorton amiko kaj la 
pordo malfermiĝis. Tute simpla. Tro simpla por klera konmajstro 
dum tiuj ĉi suspektemaj tagoj. Tiuj estis tagoj pli feliĉaj. Nun ni ekiru! 

Li paŝis antaŭen kaj metis piedon sur la unuan ŝtupon. Sed tiu- 
momente okazis pluraj aferoj. Frodo sentis, ke io kaptas lian maleo- 
lon, kaj li falis kriante. Vilĉjo sovaĝe timhenis, turniĝis kaj forkuris 
laŭ la lagobordo en la mallumon. Sam saltis post ĝin, poste aŭdinte la 
krion de Frodo li rekuris, plorante kaj sakrante. La aliaj svinge turn- 
iĝis kaj vidis ŝaŭmi la akvon de 1’ lago, kvazaŭ serpentaro alnaĝus de 
la suda fino. 

El la akvo longa sinua tentaklo estis rampinta; ĝi estis palverda, 
fosforeska kaj malseka. Ĝia fingrohava finaĵo kaptis la piedon de Fro- 
do kaj trenis lin en la akvon. Sam surgenue nun hakis ĝin per tranĉilo. 

La tentaklo rezignis pri Frodo, kaj Sam fortiris lin, vokante por 
helpo. Dudek aliaj tentakloj elvenis ondiĝe. La malhela akvo ŝaŭmis, 
kaj la aero haladzis. 

— Tra la pordon! Supren laŭ la ŝtuparo! Rapide! - kriis Gandalfo 
retrosaltante. Instigante ilin forlasi la hororon, kiu ŝajnis enradikigi 
en la teron ĉiujn krom Sam, li pelis ilin antaŭen. 

Nur ĝustatempe. Sam kaj Frodo supreniris nur unu-du ŝtupojn, 
kaj Gandalfo apenaŭ ekgrimpis, kiam la palpantaj tentakloj tordiĝe 
transis la mallarĝan bordon kaj ekpalpis la klifmuron kaj la pordon. 
Unu tordiĝis trans la sojlon rebrilante sub la stellumo. Gandalfo turn- 
iĝis kaj paŭzis. Se li pripensis, kiu vorto fermos denove la pordon de 
interne, tio ne necesis. Multaj volviĝantaj brakoj kaptis ambaŭflanke 
la pordoklapojn kaj per terura forto svingis ilin. Kun frakasa eĥo ili 
klakfermiĝis, kaj ĉia lumo estis perdita. Bruo de ŝirado kaj krakado 
aŭdiĝis obtuze tra la peza ŝtono. 

Sam, kroĉiĝinte al la brako de Frodo, kolapsis sur ŝtupon en la 
nigra mallumo. 

— Kompatinda Vilĉjo! — li diris per sufokiĝa voĉo. — Kompatinda 
Vilĉjo! Lupoj kaj serpentoj! Sedla serpentoj tro perturbis lin. Mi devis 
elekti, s-ro Frodo. Vin mi devis akompani. 

Ili aŭdis Gandalfon resubeniri la ŝtuparon kaj puŝi sian bastonon 
kontraŭ la pordon. Ekskuiĝis la ŝtono kaj la ŝtuparo tremis, sed la 
pordo ne malfermiĝis. 



VOJAĜO EN MALLUMO 


355 


— Nu, nu! — diris la sorĉisto. — La pasejo estas barita jam mal- 
antaŭ ni, kaj restas nur unu elirejo — aliflanke de la montoj. Mi timas 
pro la bruo, ke ŝtonegoj estas amasigitaj, kaj la arboj elradikitaj, kaj 
ĵetitaj al la pordo. Mi bedaŭras, ĉar la arboj estis belaj, kaj staradis 
tiom longe. 

— Mi sentis, ke proksimas io fia, ekde kiam mia piedo tuŝis la 
akvon, — diris Frodo. — Kio estis tiu aĵo, aŭ ĉu ili estis multaj? 

— Mi ne scias, — respondis Gandalfo; — sed ĉiujn tentaklojn 
gvidis unuopa celo. Io rampis, aŭ estis elpelita el malhelaj akvoj sub la 
montoj. En la profundejoj de la mondo estas kreaĵoj pli praaj kaj pli 
fiaj ol orkoj! 

Li ne voĉigis sian penson, ke kio ajn estis la lagloĝanto, ĝi kaptis 
Frodon unue el la tuta Kunularo. 

Boromiro murmuris subvoĉe, sed la eĥanta ŝtono plialtigis la 
sonon al raŭka flustro aŭdebla de ĉiuj: 

— En la profundejoj de la mondo! Kaj tien ni iras kontraŭ mia 
volo. Kiu kondukos nin nun en tiu ĉi mortiga mallumo? 

— Mi, — diris Gandalfo, — kaj Gimlio marŝos kun mi. Sekvu mian 
bastonon! 

Antaŭenirante laŭ la granda ŝtuparo, li tenis alte sian bastonon, 
kaj de ties pinto vidiĝis malbrila radiado. La larĝa ŝtuparo estis forti- 
ka kaj sendifekta. Ducent ŝtupojn ili kalkulis, larĝajn kaj malprofun- 
dajn; kaj ĉe la supro ili trovis arkaĵan koridoron kun ebena planko 
kondukantan antaŭen en la malhelon. 

— Ni sidu por ripozi kaj ion manĝi, ĉi tie en la korido^Bal ke ni ne 
trovas manĝoĉambron! — diris Frodo. Li jam komencis forskui la tim- 
egon pro 1’ kroĉiĝinta brako, kaj subite li spertis ekstreman malsaton. 

Ĉiuj bonvenigis la proponon; kaj ili sidiĝis sur la supraj ŝtupoj, 
malhelaj figuroj en la malhelo. Post la manĝo, Gandalfo donis al ĉiuj 
po trian gluteton de 1’ miruvoro de Rivendelo. 

— Ne multe pli longe ĝi haveblos, mi timas, — li diris, — sed 
ŝajnas al mi, ke ni bezonas ĝin post tiu teruraĵo ĉe la pordo. Kaj krom 
se ni ege bonŝancos, ni bezonos la tutan restaĵon antaŭ ol ni vidos la 
alian flankon! Traktu zorge ankaŭ la akvon! Ekzistas en la Minejoj 
multaj rojoj kaj putoj, sed ili estas netuŝindaj. Ni eble ne havos 
okazon plenigi niajn ujojn kaj botelojn ĝis ni descendos en Dimrilan 
Valon. 

— Kiom longe tio postulos? — demandis Frodo. 


356 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Mi ne scias, — respondis Gandalfo. — Tio dependas de multaj 
hazardoj. Sed rektire, sen akcidento aŭ vojperdo, ni bezonos tri aŭ 
kvar marŝadojn, mi konjektas. Ne povas temi pri malpli ol kvardek 
mejloj de la Okcidenta ĝis la Orienta pordo laŭ rekta linio, kaj la vojo 
eble serpentumos multe. 

Post nur mallonga ripozo ili denove ekiris. Ĉiuj tre volis komplet- 
igi la vojaĝon kiel eble plej rapide kaj volonte pretis, malgraŭ laco, 
daŭrigi la marŝadon dum pluraj horoj. Gandalfo marŝis la unua, kiel 
antaŭe. Per sia maldekstra mano li alte tenis sian glimantan basto- 
non, kies lumo montris nur la teron antaŭ liaj piedoj; per la dekstra li 
tenis sian glavon Glamdringo. Malantaŭ li marŝis Gimlio, kies okuloj 
ekbriletis pro 1’ malforta lumo dum li turnis sian kapon de flanko al 
flanko. Malantaŭ la gnomo marŝis Frodo, kaj li estis elingiginta la 
mallongan glavon Piko. Neniom ekbrilis la klingoj de Piko aŭ de 
Glamdringo; kaj tio estis iom konsola, ĉar estante faraĵoj de 1’ elfaj 
forĝistoj dum la PraaĵfTagoj, tiuj glavoj brilis per malvarma lumo, se 
proksimis iuj orkoj. Malantaŭ Frodo iris Sam, poste Legolaso, la junaj 
hobitoj kaj Boromiro. En la mallumo malantaŭe, severa kaj silenta, 
marŝis Aragorno. 

La koridoro plurfoje turniĝis kaj poste ekiris malsupren. Ĝi daŭre 
descendis dum longa tempo antaŭ ol ĝi denove niveliĝis. La aero iĝis 
varmega kaj sufoka, sed ĝi ne estis malpura, kaj kelkfoje ili sentis sur 
siaj vizaĝoj kurentojn da aero pli malvarmeta, eliranta el duone kon- 
stateblaj breĉoj en la muroj. Tiuj estis multaj. Per la pala radiado de 1’ 
bastono de la sorĉisto, Frodo ekvidetis ŝtuparojn, arkaĵojn kaj aliajn 
koridorojn kaj tunelojn, deklivantajn supren, apike subirajn aŭ mal- 
fermiĝantajn sensigne malhele je ambaŭ flankoj. Ĝi estis konfuza 
super ĉia memorebleco. 

Gimlio malmulte helpis Gandalfon, krom per sia brava kuraĝo. 
Almenaŭ lin ne ĝenis, kiel la plimultajn aliajn, la simpla mallumo 
mem. Ofte la sorĉisto konsultis lin ĉe lokoj, kie la vojelekto estis 
dubinda, sed ĉiam Gandalfo havis la decidan voĉon. La Minejoj de 
Morio estis grandaj kaj komplikaj super la imago de Gimlio, filo de 
Gloino, malgraŭ tio, ke li estis gnomo de 1’ monta gento. A1 Gandalfo 
la svagaj memoroj pri vojaĝo antaŭlonge nun malmulte helpis, sed eĉ 
en la malhelo kaj malgraŭ ĉiuj serpentumoj de 1’ vojo li sciis, kien li 
volas iri, kaj li ne hezitis, se troviĝis pado kondukanta al lia celo. 




VOJAĜO EN MALLUMO 


357 


— Ne timu! — diris Aragorno. Estis paŭzo pli longa ol kutime, kaj 
Gandalfo kaj Gimlio interflustradis; la aliaj amasiĝis malantaŭe, zor- 
goplene atendante. — Ne timu! Mi akompanis lin dum multaj vojaĝoj, 
eĉ se neniam sur vojo tiom malluma; kaj en Rivendelo estas rakontoj 
pri pli grandaj liaj faroj ol tiuj, kiujn mi ĉeestis. Li ne devios — se pado 
trovebla ekzistas. Li enkondukis nin ĉi tien spite al niaj timoj, sed li 
elkondukos nin denove, kiom ajn tio kostos al li. Li pli certe trovas la 
vojon hejmen en blindiga nokto, ol la katoj de 1’ Reĝino Berutiela. 

Estis feliĉe por la Kunularo, ke ĝi havis tian gvidanton. Mankis 
hejtaĵo kaj ebleco krei torĉojn, ĉar pro la frenezeca baraktado ĉe la 
pordo multaj aĵoj estis postlasitaj. Sed sen iu ajn lumo ili certe trafus 
malsukcesigojn. Ne nur troviĝis multaj vojoj elekteblaj, sed en multaj 
lokoj estis truoj kaj enfalejoj, kaj malhelaj putoj apudpade, pro kiuj 
iliaj pasantaj paŝoj reefiis. Ekzistis fendaĵoj kaj abismetoj en la muroj 
kaj planko, kaj de tempo al tempo apertiĝis fendo antaŭ iliaj piedoj. 
La plej larĝa estis sepfuta, kaj longan tempon bezonis Grinĉjo antaŭ 
ol li ekhavis sufiĉe da kuraĝo por transsalti la timigan truon. Bruo de 
kirliĝanta akvo leviĝis de malproksima subo, kvazaŭ iu granda muel- 
rado turniĝus en la profundo. 

— Ŝnuro! — murmuris Sam. — Mi sciis, ke ĝi mankos al mi, se mi 
ne kunportas ĝin! 

Ju pli oftiĝis tiuj danĝeroj, des malpli rapide ili marŝis. Jam ŝajnis, 
ke ili tretis pluen, pluen, senfine ĝis la radikoj de 1’ monto. Ili estis pli 
ol lacaj, tamen ne havigis konsolon la penso pri halto ie. La spirito de 
Frodo fortiĝis dum kelka tempo post lia eskapo, kaj post manĝado kaj 
gluto de I' likvoro; sed nun trarampis en li sento de maltrankvilo kre- 
skanta al timego. Kvankam li estis kuracita en Rivendelo post la 
tranĉilbato, tiu severa vundo ne estis sen postefiko. Liaj sentumoj 
estis pli akraj kaj pli konstatis aferojn nevideblajn. Unu indiko pri 
ŝanĝiĝo, kiun li baldaŭ rimarkis, estis, ke li kapablis pli multon vidi en 
la malhelo ol iu ajn el siaj kunuloj, eble escepte de Gandalfo. Kaj li 
estis ĉiuokaze portanto de la Ringo: ĝi pendis sur sia ĉeno sur lia bru- 
sto, kaj kelkfoje ŝajnis tre peza. Li sentis certecon de fio antaŭe kaj 
malantaŭe, sed li diris nenion. Li tenis pli firme la tenilon de sia glavo 
kaj persiste pfiiiris. 

La Kunularo ifialantaŭ li malofte parolis, kaj tiam nur per hastaj 
flustroj. Aŭdiĝis tieniu sono krom la sono de la propraj piedoj; obtuza 
stompo de 1’ gnomaj botoj de Gimlio; peza paŝado de Boromiro; 




358 


LA KUNULARO DE L’ RJNGO 


leĝeraj paŝoj de Legolaso; mallaŭta apenaŭ aŭdebla frapetado de 
hobitaj piedoj; kaj en la malantaŭo la malrapidaj firmaj piedsonoj de 
Aragorno kun ties longa paŝo. Kiam ili haltis momente ili aŭdis tute 
nenion, krom foje okaza mallaŭta fluetado kaj gutado de nevidebla 
akvo. Tamen Frodo komencis aŭdi aŭ imagi, ke li aŭdas ion alian: 
similan al malforta sono de molaj nudaj piedoj. Ĝi neniam sufiĉe 
laŭtis aŭ proksimis, ke li estu certa, ke li aŭdas ĝin; sed komenciĝinte, 
ĝi neniam ĉesis, dum la Kunularo iradis. Sed ĝi ne estis efio, ĉar kiam 
ili haltis ĝi plu frapetadis sola, kaj poste senmoviĝis. 

Estis jam post la noktiĝo, kiam ili eniris la Minejon. Ili progresis 
dum pluraj horoj kun nur mallongaj haltoj, kiam Gandalfo alvenis 
sian unuan gravan dilemon. Antaŭ li staris larĝa malhela arkaĵo 
kondukanta al tri koridoroj: ĉiuj iris laŭ la sama ĝenerala direkto 
orienten, sed la maldekstra koridoro plonĝis suben, dum la dekstra 
supreniris, kaj la meza vojo ŝajnis pluiri, glata, ebena kaj nivela sed 
tre mallarĝa. 

— Mi tute ne memoras tiun ĉi lokon! — diris Gandalfo, starante 
hezite sub Y arkaĵo. Li alte tenis sian bastonon, esperante trovi iun 
indikon aŭ surskribon, kiu eble helpus lian elekton; sed nenio tia estis 
videbla. — Mi estas tro laca por decidi, — li diris, skuante sian kapon. 
— Kaj mi supozas, ke vi ĉiuj estas tiel lacaj kiel mi, aŭ pli lacaj. Prefere 
ni haltu ĉi tie dum la restaĵo de la nokto. Vi scias, kion mi celas! Ĉi tie 
estas ĉiam mallume; sed ekstere la malfrua luno rajdas okcidenten 
kaj la meza nokto jam pasis. 

— Kompatinda Vilĉjo! — diris Sam. — Mi scivolas, kie li estas. 
Espereble tiuj lupoj ankoraŭ ne trafis lin. 

Maldekstre de Y granda arkaĵo ili trovis ŝtonan pordon; ĝi estis 
duone fermita, sed svingiĝis malantaŭen facile pro milda ŝovo. Post ĝi 
ŝajnis etendiĝi larĝa ĉambro ĉizita el la roko. 

— Zorge! Zorge! — kriis Gandalfo, kiam Gaja kaj Grinĉjo ŝoviĝis 
antaŭen, kontentaj trovi lokon, kie ili povus ripozi kun almenaŭ iom- 
ete pli forta sento pri ŝirmateco ol en la aperta koridoro. — Zorge! Vi 
ankoraŭ ne scias, kio enestas. Mi iros la unua. 

Li eniris singarde, kaj la aliaj spaliris malantaŭe. 

— Jen! — li diris, indikante per sia bastono la mezon de V planko. 
Antaŭ liaj piedoj ili vidis grandan rondan truon kiel supron de puto. 
Rompitaj rustaj ĉenoj kuŝis rande kaj subeniris en la nigran ŝakton. 
Ŝtoneroj kuŝis proksime. 



VOJAĜO EN MALLUMO 


359 


— Iu el vi povis enfali kaj ankoraŭ scivoli, kiam vi frapos la 
fundon, — diris Aragorno al Gaja. — Lasu la gvidanton iri la unua, 
dum tian vi havas. 

— Tio ĉi ŝajnas estinti gardista ĉambro, kreita por vaĉado de Y tri 
koridoroj, — diris Gimlio. — Tiu truo estis evidente puto por uzado far 
la gardistoj, kovrita de ŝtona kovrilo. Sed la kovrilo estas rompita, kaj 
ni ĉiuj devas esti singardaj en la mallumo. 

Grinĉjo sentis sin logata de la puto. Dum la aliaj malvolvis lan- 
kovrilojn kaj pretigis dormejojn apud la muroj de 1’ ĉambro, laŭeble 
malproksime de la truo en la planko, li rampis ĝis la rando kaj en- 
rigardis. Ŝajnis frapi lian vizaĝon frosta aero, leviĝanta el nevideblaj 
profundoj. Pro subita impulso li palpserĉis lozan ŝtonon kaj lasis ĝin 
enfali. Li sentis sian koron bati multfoje antaŭ ol ekestis sono. Poste 
malproksime sube, kvazaŭ la ŝtono enfalus profundan akvon en iu 
kaverna loko, aŭdiĝis plaŭd, tre dista, sed plilaŭtigita kaj ripetita en la 
kava ŝakto. 

— Kio estas tio? — kriis Gandalfo. Li estis malŝarĝita, kiam li 
aŭdis, kion faris Grinĉjo; sed li estis kolera, kaj Grinĉjo povis vidi 
ekbrilon de lia okulo. — Stultulo Tjuko! — li graŭlis. — Tio ĉi estas 
serioza vojaĝo, ne hobita promenado. Enĵetu vin mem la venontan 
fojon, kaj poste vi ne plu estos ĝena. Jam silentu! 

Nenio pli aŭdiĝis dum pluraj minutoj; sed poste el la profundaĵo 
leviĝis mallaŭtaj frapoj: tom-tap, tap-tom. Ili ĉesis, kaj kiam la efioj 
forvelkis, ili estis ripetitaj: tap-tom, tom-tap, tap-tap, tom. Ili sonis 
maltrankvilige kiel iaj signaloj; sed post kelka tempo la frapado for- 
velkis kaj ne plu aŭdiĝis. 

— Tio estis la sono de martelo, aŭ tion mi neniam antaŭe aŭdis, — 
diris Gimlio. 

— Jes, — diris Gandalfo, — kaj ĝi ne plaĉas al mi. Ĝi eble ne rezult- 
iĝis de P stulta ŝtono de Peregrino; sed probable io estas perturbita, 
kiu prefere estus lasita sen ĝeno. Mi petas, ke vi faru nenion similan 
estontece! Ni esperu profiti iom da ripozo sen plua ĝenado. Vi, 
Grinĉjo, prenu la unuan vaĉon, kiel kompensaĵon, — li graŭlis, vol- 
vante sin per lankovrilo. 

Grinĉjo sidis mizere apud la pordo en la kompleta mallumo; sed li 
daŭre sin turnadis, timante, ke io nekonata elrampos el la puto. Li 
sopiris kovri la truon, eĉ se nur per lankovrilo, sed li ne kuraĝis 
moviĝi aŭ proksimiĝi al ĝi, malgraŭ tio, ke Gandalfo ŝajnis dormanta. 

Fakte, Gandalfo estis maldorma, kvankam li kuŝis senmove kaj 


360 


LA KUNULARO DE L 5 RINGO 


silente. Li profunde pensadis, provante revoki ĉiun memoron pri sia 
antaŭa vojaĝo en la Minejoj, kaj pripensante maltrankvile la postan 
farotaĵon; erara turniĝo nun eble estus katastrofa. Post unu horo li 
leviĝis kaj alvenis Grinĉjon. 

— Iru en angulon kaj iom dormu, knabo mia, — li diris per afabla 
tono. — Vi deziras dormi, mi supozas. Mi tute ne povas, do prefere mi 
plenumu la vaĉon. 

— Mi scias, kio min perturbas, — li murmuris, sidiĝante apud la 
pordo. — Mi bezonas fumi! Mi tion ne gustumis depost la mateno 
antaŭ la neĝoŝtormo. 

La lasta vido de Grinĉjo, kiam li endormiĝis, estis malhela bildo 
pri r maljuna sorĉisto kaŭranta sur la planko, ŝirmante ardan lign- 
eron en siaj nodozaj manoj inter la genuoj. La flagro momente vidigis 
lian akran nazon, kaj la nubeton da fumo. 

Estis Gandalfo, kiu vekis ilin ĉiujn. Li sidis kaj vaĉis tute sola dum 
ĉirkaŭ ses horoj, kaj permesis, ke la ceteraj ripozu. 

— Kaj dum la nokta vaĉado mi decidiĝis, — li diris. — A1 mi ne 
plaĉas la sento de 1’ meza vojo; kaj ne plaĉas la odoro de Y maldekstra 
vojo: tie sube la aero malpuras, aŭ gvidisto mi ne estas. Mi elektos la 
dekstran koridoron. Jam estas tempo, ke ni denove supreniru. 

Dum ok malhelaj horoj, ne enkalkulante du mallongajn haltojn, 
ili marŝis pluen; kaj ili renkontis neniun danĝeron, kaj aŭdis nenion, 
kaj vidis nenion krom la malfortan ekbrilon de la bastono de Y 
sorĉisto zigzaganta kiel marĉfajrero antaŭ ili. La elektita koridoro 
serpentumis grade supren. Laŭ ilia juĝkapablo ĝi progresis laŭ gran- 
daj suprenirantaj kurbiĝoj, kaj leviĝante ĝi iĝis pli alta kaj pli larĝa. 
Ne plu estis enirejoj al aliaj galerioj aŭ tuneloj ambaŭflanke, kaj la 
planko estis ebena kaj sendamaĝa, sen truoj aŭ fendetoj. Evidente ili 
estis trafintaj iam gravan ĉefvojon; kaj ili iris pli rapide ol dum la 
unua marŝado. 

Tiamaniere ili progresis proksimume dek kvin mejlojn, se mezuri 
laŭ rekta linio orienten, kvankam efektive ili devis marŝi dudek mej- 
lojn aŭ pli. Dum la vojo grimpis supren, la animo de Frodo iom pli- 
fortiĝis, sed li ankoraŭ sentis sin premita, kaj de tempo al tempo 
aŭdis, aŭ supozis aŭdi, malproksime malantaŭ la Kunularo kaj preter 
la susuro kaj frapetado de iliaj piedoj, sekvantajn paŝsonojn, kiuj ne 
estis eĥo. 



VOJAĜO EN MALLUMO 


361 


Ili marŝis tiom, kiom la hobitoj povis toleri sen ripozo, kaj ĉiuj 
pensis pri loko, kie ili povos dormi, kiam subite malaperis la muroj 
dekstre kaj maldekstre. Ili ŝajnis esti trapasintaj ian arkforman 
pordon en nigran malplenan spacon. Malantaŭ ili estis forta blovo da 
aero pli varma, kaj antaŭ ili la mallumo fridis sur iliaj vizaĝoj. Ili haltis 
kaj kunpremiĝis maltrankvile. 

Gandalfo ŝajnis kontenta. 

— Mi elektis la ĝustan vojon, — li diris. — Finfine ni alproksim- 
iĝas al la loĝeblaj partoj, kaj mi konjektas, ke ni jam ne malproksimas 
de 1’ orienta flanko. Sed ni situas alte, multe pli alte ol la Dimrila Por- 
do, se mi ne eraras. Laŭ sentiĝo de 1’ aero ni verŝajne estas en larĝa 
halo. Nun mi riskos pri iom da reala lumo. 

Li levis sian bastonon, kaj dum momenteto vidiĝis ekbrilego kiel 
fulmero. Grandaj ombroj ekestis kaj fuĝis, kaj dum sekundo ili vidis 
larĝan plafonon fore super la kapoj subtenatan de multaj fortikaj 
pilastroj masonitaj el ŝtono. Antaŭ ili kaj ambaŭflanke etendiĝis 
grandega malplena halo; ĝiaj nigraj muroj, poluritaj kaj vitrece glataj, 
flagris kaj ekbrilis. Tri aliajn enirejojn ili vidis, malhelajn nigrajn 
arkaĵojn: unu rekte antaŭe oriente, kaj po unu ambaŭflanke. Poste la 
lumo estingiĝis. 

— Nur tiom mi riskos nuntempe, — diris Gandalfo. — Antaŭe 
estis fenestregoj sur la montoflanko, kaj ŝaktoj kondukantaj al la 
lumo en la plej supraj etaĝoj de 1’ Minejoj. Mi opinias, ke ni jam atin- 
gis ilin, sed denove estas nokto ekstere, kaj ĝis la mateno ni ne povos 
scii. Se mi pravas, morgaŭ ni eble efektive vidos la matenon engvat- 
anta. Sed dume ni prefere ne pluiru. Ni ripozu, se ni povos. Ĉio pasis 
bone ĝis nun, kaj la pliparto de 1’ malhela vojo estas finita. Sed ni 
ankoraŭ ne trapasis, kaj la vojo suben ĝis la Pordoj, kiuj malfermiĝas 
al la mondo, estas longa. 

La Kunularo pasigis tiun nokton en la granda kaverna halo, kun- 
premite proksime en angulo por eviti la trablovon: ŝajnis esti konti- 
nua enfluo de frosta aero tra 1’ orienta arkaĵo. Ĉie ĉirkaŭe dum ili 
kuŝis pendis la mallumo, kava kaj grandega, kaj ilin premadis la sole- 
co kaj vasteco de la haloj kaj senfine disbranĉiĝantaj ŝtuparoj kaj kori- 
doroj. La plej ekstremaj imagaĵoj, kiujn morna onidiro iam sugestiis 
al la hobitoj, tute ne atingis la realajn timigon kaj mirigon de Morio. 

— Certe iam estis ĉi tie amasego da gnomoj, — diris Sam, — kaj 
ĉiuj el ili pli aktivaj ol meloj dum kvincent jaroj por krei ĉion ĉi, cetere 



362 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


plejparte en solida roko! Pro kio ili faris ĝin? Ili ne loĝis en ĉi tiuj mal- 
helaj truoj, ĉu? 

— Tiuj ĉi ne estas truoj, — diris Gimlio. — Tio ĉi estas la granda 
regno kaj urbego de la Gnoma Regno. Kaj pratempe ĝi ne estis mal- 
hela, sedlumoplena kaj impona, kiel ankoraŭ memorigas niaj kantoj. 

Li leviĝis kaj starante en la mallumo li komencis ĉanti per profun- 
da voĉo, dum la eĥoj forfuĝis en la tegmenton. 

Junis la mond’, la montoj verdis, 
makulon lunvizaĝ’ ne spertis, 
vortiĝo mankis ŝtone, roje, 
kiam Durino solis voje. 

Li nomis valojn kaj la montojn; 
gustumis netrinkitajn fontojn; 
li Spegullagon enrigardis, 
kaj tie stela krono ardis 
juvele sur arĝenta drapo 
super la bild’ de lia kapo . 

La mondo belis, montoj altis, 
pratempe, antaŭ ol ekhaltis 
la reĝpotenc’ en Nargotrondo 
kaj Gondolino, jam el mondo 
pasintaj for en okcidento: 
tiam tre belis firmamento. 

Sur reĝa tron li sidis mastra 
en ŝtona halo multpilastra 
kun ortegment’, arĝenta planko, 
kaj runoj sur la pordoflanko. 

La lumo suna, luna, stela 
en kristallampoj brilis hela 
sen nub’ aŭ nokta interveno 
eterne bela sur posteno. 

Martel’ amboson tie frapis, 
ĉizilo ĉizis, guĝo skrapis; 
al klingoj la tenilojn gluis; 
minadis oni kaj konstruis. 

Berilo, perlo kaj opalo, 
forĝiĝis skvamoj el metalo, 
ŝildo, armaĵo, glav’, hakilo 
iris al brava stok’ po milo. 



VOJAĜO EN MALLUMO 


363 


Sertlacis tiam Durinanoj; 
submonte sonis la peanoj: 
harpistoj harpis, ĥoroj kantis, 
trumpeto porde elegantis . 

Grizas la mond’, montaro vintras, 
forĝeja fajr’ malvarme cindras; 
silentas harpo kaj martelo: 
regas en Durinhal’ malhelo; 
la tombo kuŝas en mallumo 
de Moriland’, de Ĥazad-Dumo. 

Sed plu dronintaj steloj brilas 
en Spegullago, ĉar ekzilas 
en ĝi la kron’ kaj kuŝas pli ĝis 
Durin’ el dormo revekiĝis . 

— Tio plaĉas al mi! — diris Sam. — Mi ŝatus parkeri ĝin. De Mori- 
land’, de Ĥazad-Dumo! Sed plipezigas la mallumon, ŝajne, pensado 
pri ĉiuj tiuj lampoj. Ĉu ankoraŭ troviĝas ĉi tie amasetoj da juveloj kaj 
oro? 

Gimlio silentis. Kantinte, li ne volis ion plian diri. 

— Amasetoj da juveloj? — diris Gandalfo. — Ne. La orkoj ofte 
rabadis en Morio; nenio restas en la supraj haloj. Kaj de kiam fuĝis la 
gnomoj, neniu kuraĝas serĉi la ŝaktojn kaj trezorejojn sube en la pro- 
fundejoj: ili estas dronintaj en akvo — aŭ en ombro de timo. 

— Do kial la gnomoj volas reveni? — demandis Sam. 

— Pro mitrilo , — respondis Gandalfo. — La riĉeco de Morio ne 
devenis de oro kaj juveloj, la ludiloj de 1’ gnomoj; nek de fero, ilia ser- 
vanto. Tiajn aferojn ili trovis ĉi tie, ja vere, precipe feron; sed ili ne 
estis devigataj elfosi ilin: ĉion deziratan ili povis akiri komerce. Ĉar en 
la mondo nur ĉi tie troviĝis moria arĝento, aŭ vera arĝento, kiel iuj 
nomis ĝin: mitrilo estas ĝia elfa nomo. La gnomoj havas nomon, kiun 
ili ne malkaŝas. Ĝi valoris dekoble pli ol oro, kaj nun estas neprezebla, 
ĉar malmulto restas sur la tero, kaj eĉ la orkoj ne kuraĝas fosi ĝin ĉi 
tie. La vejnoj foriras norden al Karadraso, kaj malsupren en la mallu- 
mon. La gnomoj nenion rakontas; sed same kiel mitrilo estis la fun- 
damento de ilia riĉeco, tiel ĝi ankaŭ detruis ilin: ili fosis tro avide kaj 
tro profunde, kaj perturbis tion, de kio ili fuĝis, la Plagon de Durino. 
E1 tio, kion ili malkovris, la orkoj kolektis preskaŭ ĉion, kaj donis ĝin 
tribute al Saŭrono, kiu ĝin avidas. 



364 


LA KUNULARO DE L’RINGO 


» Mitrilol ĉiuj deziris ĝin. Ĝi estis batebla kiel kupro, kaj polur- 
ebla kiel vitro, kaj la gnomoj kapablis krei el ĝi metalon, malpezan kaj 
tamen pli duran ol hardita ŝtalo. Ĝia belo similis tiun de ordinara 
arĝento, sed la belo de mitrilo nek senbriliĝis nek forvelkis. La elfoj 
kore amis ĝin, kaj inter aliaj uzadoj ili faris el ĝi ithildin, stellumon, 
kiun vi vidis sur la pordo. Bilbo havis maŝkirason el mitrilaj ringoj, 
kiun donis al li Torino. Mi scivolas, kio okazis al ĝi? Ankoraŭ subpolv- 
iĝadas en la Muzeo de Mult-Fosejo, mi supozas. 

— Kio? — kriis Gimlio, surprizite malsilenta. — Ĉu maŝkiraso el la 
moria arĝento? Tio estis donaco reĝeca! 

— Jes, — diris Gandalfo. — Mi tion neniam diris al li, sed ĝi valo- 
ris pli ol la tuta Provinco kun ties tuta enhavo. 

Frodo diris nenion, sed li metis sian manon sub la ĉemizon kaj 
tuŝis la ringojn de sia maŝkiraso. Li sentis konsterniĝon, pensante, 
ke li marŝis kun la prezo de 1’ Provinco sub sia jako. Ĉu Bilbo sciis? Li 
tute ne dubis, ke Bilbo sciis tion bone. Ĝi ja estis donaco reĝeca. Sed 
jam liaj pensoj estis direktitaj for de la mallumaj Minejoj, al Riven- 
delo, al Bilbo, kaj al Bag-Endo dum la tagoj, kiam Bilbo ankoraŭ loĝis 
tie. Li tutkore deziris reesti tie, kaj tiam, tondante la razenon, aŭ 
umante inter la floroj, li neniam aŭdus pri Morio, mitrilo aŭ la 
Ringo. 

Profunda silento estiĝis. Unu post alia ili endormiĝis. Frodo estis 
vaĉanto. Kvazaŭ ĝi estus spiro, kiu envenis tra nevidata pordo el pro- 
fundejoj, timego envolvis lin. Liaj manoj fridis kaj lia frunto malsekis. 
Li aŭskultis. Lia tuta menso fordoniĝis al aŭskultado kaj nenio alia 
dum du malrapidaj horoj; sed neniun sonon li aŭdis, eĉ ne imagatan 
eĥon de piediro. 

Lia vaĉo preskaŭ finiĝis, kiam, fore, kie laŭ lia konjekto estis la 
okcidenta arkaĵo, ŝajnis al li, ke li vidas du palajn lumpunktojn, pres- 
kaŭ kiel fosforeskajn okulojn. Li ektremis. Lia kapo estis kliniĝinta. 
“Mi verŝajne preskaŭ endormiĝis dumvaĉe, — li pensis. — Mi randis 
sonĝon”. Li stariĝis kaj frotis siajn okulojn, kaj restis staranta, rigard- 
ante en la mallumon, ĝis lin anstataŭis Legolaso. 

Kiam li kuŝiĝis li rapide endormiĝis, sed ŝajnis al li, ke la sonĝo 
daŭras: li aŭdis flustrojn kaj vidis la du palajn lumpunktojn proksim- 
iĝantaj malrapide. Li vekiĝis kaj konstatis, ke la aliaj interparolas 
mallaŭte en la proksimo, kaj ke malforta lumo trafas lian vizaĝon. 
Alte super la orienta arkaĵo tra ŝakto plafonproksima envenis longa 


VOJAĜO EN MALLUMO 365 

pala ekbrilo; ankaŭ trans la halo tra la norda arkaĵo lumo ekbrilis fore 
kaj malforte, 

Erodo sidiĝis. 

— Bonan matenon! — diris Gandalfo. — Ĉar finfine denove estas 
mateno. Vi vidas, ke mi pravis. Ni troviĝas alte sur la orienta flanko 
de Morio. Antaŭ ol hodiaŭ finiĝos ni verŝajne trovos la Grandan Por- 
don kaj vidos la akvon de Spegullago kuŝanta antaŭ ni en la Dimrila 
Valo. 

~ Mi ĝojos, — diris Gimlio. — Mi jam rigardis Morion, kaj ĝi estas 
tre granda, sed ĝi iĝis malluma kaj terura; kaj ni trovis neniun post- 
signon de miaj parencoj. Mi jam dubas, ke Balino iam venis ĉi tien. 

Post matenmanĝo Gandalfo decidis pluiri tuj. 

— Ni estas lacaj, sed ni ripozos pli trankvile, kiam ni estos ekstere, 
— li diris. — A1 mi ŝajnas, ke neniu el ni volos pasigi plian nokton en 
Morio. 

— Tute ne! — diris Boromiro. — Laŭ kiu direkto ni iru? Tra tiu 
orienta arkaĵo? 

— Eble, — diris Gandalfo. — Sed mi ankoraŭ ne scias precize, kie 
ni estas. Krom se mi tre eraras, mi pensas, ke ni estas super kaj norde 
de la Granda Pordo, kaj eble ne estos facile trovi la ĝustan vojon mal- 
supren al ili. La orienta arkaĵo probable pruviĝos la vojo irenda; sed 
antaŭ ol decidi, ni devus ĉirkaŭrigardi. Ni iru al tiu lumo en la norda 
pordo. Se ni povus trovi fenestron, tio helpus, se$ ipi timas, ke la 
lumo eniras nur tra profundaj ŝaktoj. 

Sekvante lin la Kunularo pasis sub la norda arkaĵo. Ili trovis sin en 
larĝa koridoro. Dum ili laŭiris ĝin la lumo plifortiĝis, kaj ili vidis, ke ĝi 
envenas tra pordo dekstre. Ĝi estis alta kaj platsupra, kaj la ŝtona por- 
do pendis sur ĉarniroj kaj estis duone malfermita. Post ĝi estis granda 
kvadrata ĉambro. Tiu estis malforte lumigata, sed por iliaj okuloj, 
post tiom da tempo en mallumo, ĝi ŝajnis blindige brila, kaj ili palpebr- 
umis enirante. 

Iliaj piedoj perturbis profundan polvon sur la planko, kaj stumblis 
inter aĵoj kuŝantaj sur la sojlo, kies formojn ili unue ne povis distingi. 
La ĉambro estis lumigata de larĝa ŝakto alte sur la fora orienta muro; 
ĝi deklivis supren kaj, tre malproksime supre, eta kvadrato de blua 
ĉielo estis videbla. La lumo de Y ŝakto falis rekte sur tablon meze de la 
ĉambro: unuopa marmora bloko, proksimume du futojn alta, sur kiu 
estis kuŝigita granda plato da blanka ŝtono. 



366 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Ĝi aspektas kiel tombo, — murmuris Frodo, kaj kliniĝis 
antaŭen kun stranga antaŭsento de io malbona, por rigardi ĝin de pli 
proksime. Gandalfo venis rapide al lia flanko. Sur la plato estis 
profunde ĉizitaj runoj: 

kh m 

4*StOW 

■kNIWAI1gtam#A»AtHl- 

— Tiuj ĉi estas Runoj de Daerono, kiujn oni uzis pratempe en 
Morio, — diris Gandalfo. — Ĉi tie estas skribita laŭ la lingvoj de la 
homoj kaj gnomoj: 


BALINO FILO DE FUNDINO 
MASTRO DE MORIO 

— Do li estas mortinta, — diris Frodo. — Tion mi antaŭtimis. 
Gimlio kovris la kapon per sia kapuĉo. 




Ĉapitro 5 

LA PONTO DE ĤAZAD-DUMO 

L a Kunularo de la Ringo staris silente apud la tombo de Balino. 

Frodo pensis pri Bilbo kaj ties longa amikeco kun la gnomo, kaj 
pri la vizito de Balino al la Provinco antaŭlonge. En tiu polvokovrita 
ĉambro en la montoj tio ŝajnis antaŭmiljara kaj aliflanke de la 
mondo. 

Finfine ili ekmoviĝis kaj levis la kapojn, kaj komencis serĉi ion, kio 
informus ilin pri la sorto de Balino, aŭ montrus, kio okazis al lia popo- 
lo. Troviĝis alia pordo pli malgranda aliflanke de 1’ ĉambro, sub la 
ŝakto. Ili povis nun vidi, ke apud ambaŭ pordoj kuŝis multaj ostoj, kaj 
inter ili estis rompitaj glavoj kaj hakiloj, fenditaj ŝildoj kaj kaskoj. Iuj 
el la glavoj estis kurbaj: orkaj sabroj kun nigriĝintaj klingoj. 

Multaj alkovoj estis elĉizitaj en la roko de la muroj, kaj en ili estis 
grandaj ferligitaj lignaj kestoj. Ĉiuj estis frakasitaj kaj prirabitaj, sed 
apud unu rompita kovrilo kuŝis restaĵo de libro. Ĝi estis tranĉita, tra- 
pikita kaj parte bruligita, kaj ĝi estis tiom makulita de nigraj kaj aliaj 
malhelaj postsignoj kiel malnova sango, ke malmulte ĝi estis legebla. 
Gandalfo levis ĝin singarde, sed la folioj kraketis kaj diseriĝis, kiam li 
surplatigis ĝin. Li zorge ekzamenis ĝin dum kelka tempo senparole. 
Frodo kaj Gimlio, starante apude, povis vidi, kiam li singardege turnis 
foliojn, ke ilin skribis multaj diversaj manoj per la runoj de Morio, de 
Valo kaj ie-tie elfmaniere. 

Finfine Gandalfo levis sian kapon. 

— Ĝi ŝajnas raporto pri la sorto de 1’ Balina popolo, — li diris. — 
Mi supozas, ke ĝi komenciĝis, kiam ili alvenis al Dimrila Valo antaŭ 
preskaŭ tridek jaroj: la paĝoj ŝajnas numeritaj rilate al la jaroj post 
ilia alveno. La supra paĝo portas la signon unu—tri, do minimume du 
mankas en la komenco. Aŭskultu jenon! 

Ni forpelis orkojn el la granda pordo kaj gardo — supozeble, sed 
ĝi estas misliterita, sekvota probable de ĉambro — ni mortigis mul- 
tajn en la hela — mi kredas — sunlumo en la valo. Floio estis mortig- 
itaper sago. Li mortigis la grandan. Sekvas malklaraĵo, poste Floio 


368 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 

sub herbo proksime al Spegullago. La postajn du-tri liniojn mi ne 
povas legi. Poste venas Ni prenis la dudek-unuan halon deNord-fino 
kiel loĝejon. Troviĝas mi ne povas legi kio. Ŝakto estas menciita. 
Poste Balino starigis sian seĝon en la Ĉambro de Mazarbulo. 

— La ĉambro de 1’ Arĥivoj, — diris Gimlio. — Supozeble tie ni nun 
staras. 

— Nu, mi nenion plu povas legi poste, — diris Gandalfo, — krom 
la vorto oro, kaj Hakilo de Durino kaj ia kasko. Poste Balino estas 
nun mastro deMorio. Tio ŝajnas fini ĉapitron. Post kelkaj steletoj alia 
skribanto komencas, kaj ni povas vidi ni trovis veran arĝenton, kaj 
poste la vorton bone forĝita, kaj poste io. Mi scias! mitrilo; kaj la 
lastaj du linioj Oino iros serĉi la suprajn armilejojn de Tria Profun- 
do, io, iros okcidenten, malklaraĵo, ĝis Holina pordo. 

Gandalfo paŭzis kaj flankenmetis kelkajn foliojn. 

— Estas pluraj paĝoj samspecaj, iom haste skribitaj kaj multe 
difektitaj, — li diris; — sed mi malmulte povas deĉifri ilin per tiu ĉi 
lumo. Pluraj folioj mankas, ĉar ili komencas nombriĝi kvin, la kvina 
jaro de 1’ kolonio, mi supozas. Mi vidu! Ne, ili estas tro tranĉitaj kaj 
makulitaj; mi ne povas legi ilin. Ni eble pli bone sukcesus en sunlumo. 
Atendu! Jen estas io: granda nigra manskribo uzanta elfajn runojn. 

— Verŝajne la manskribo de Orio, — diris Gimlio, rigardante 
trans la brakon de la sorĉisto. — Li sciis skribi klare kaj rapide, kaj 
ofte uzis la elfajn literojn. 

— Mi timas, ke li devis registri malbonajn novaĵojn per bela man- 
skribo, — diris Gandalfo. — La unua klara vorto estas malĝojo, sed la 
cetero de la linio estas perdita, krom se ĝi finiĝas per raŭ. Jes, tio 
devas esti hieraŭ, kiun sekvas la dekan de novembro Balino, mastro 
de Morio, mortis en Dimrila Valo. Li iris sola por enrigardi la Spe- 
gullagon. Orko mortpafis lin de malantaŭ ŝtono. Ni mortigis la 
orkon, sed multaj aliaj... el oriento laŭ Arĝentvejno. La cetero de 
1’ paĝo estas tiel malklara, ke preskaŭ nenion mi povas deĉifri, sed mi 
kredas legi ni baris la pordojn, kaj poste povos defendi ilin se, kaj 
poste eble terur kaj sufer. Kompatinda Balino! Ŝajnas, ke li retenis la 
adoptitan titolon dum malpli ol kvin jaroj. Mi scivolas, kio okazis 
poste; sed mankas tempo por deĉifri la lastajn kelkajn paĝojn. Jen la 
plej lasta el ĉiuj paĝoj. — Li paŭzis kaj ĝemspiris. 

— Ĝi estas malagrabla legaĵo, — li diris. — Mi timas, ke ilia sorto 
estis kruela. Aŭskultu! Ni nepovas eliri. Ni nepovas eliri. Ili kaptis la 




LA PONTO DE ĤAZAD-DUMO 


369 


Ponton kaj duan halon. Fraro, Lonio kajNaliopereis tie. Sekvas kvar 
linioj ŝmiritaj tiel, ke mi povas legi nur iris antaŭ 5 tagoj. La lastaj 
linioj legiĝas la lago atingis la muron ĉe la okcidentapordo. La Gvat- 
anto de laAkvoprenis Oinon. Ni nepovas eliri. Lajino proksimiĝas, 
kaj poste tamburoj, tamburoj en la proĵvndo. Mi scivolas, kion tio 
signifas. La lasta skribaĵo per treniĝa skribaĉo de elfaj literoj: ili 
venas. Sekvas nenio pli. — Gandalfo paŭzis kaj staris silente pens- 
ante. 

Subita timego kaj hororo pri la ĉambro inundis la Kunularon. 

— Ni ne povas eliri, — murmuris Gimlio. — Estis bonŝance por ni, 
ke la lago jam sinkis iom, kaj ke la Gvatanto dormadis ĉe la suda 
finaĵo. 

Gandalfo levis sian kapon kaj ĉirkaŭrigardis. 

— Ŝajnas, ke ili starigis lastan defendon ĉe ambaŭ pordoj, — li 
diris; — sed ne multaj restis tiam. Tiel finiĝis la klopodo rekapti 
Morion! Estis kuraĝe sed malsaĝe. La horo ankoraŭ ne venis. Nun, mi 
timas, ni devas adiaŭi Balinon, filon de Fundino. ĉi tie li devas kuŝadi 
en la halo de siaj prapatroj. Ni kunprenos tiun ĉi libron, la Libron de 
Mazarbulo kaj ekzamenos ĝin pli detale poste. Prefere, Gimlio, vi 
retenu ĝin kaj redonu ĝin al Daino, se vi trovos eblecon. Ĝi interesos 
lin, kvankam ĝi profunde malĝojigos lin. Ek, ni iru! La mateno for- 
pasas. 

— Laŭ kiu direkto ni iru? — demandis Boromiro. 

— Reen al la halo, — respondis Gandalfo. — Sed nia vizito al tiu ĉi 
ĉambro ne estis vana. Mi jam scias, kie ni estas. Tiu ĉi devas esti, kiel 
diras Gimlio, la Ĉambro de Mazarbulo; kaj la halo devas esti la 
dudek-unua de la Nord-fino. Sekve ni devus foriri tra 1’ orienta arkaĵo 
de la halo, kaj direktiĝi dekstren kaj suden, kaj iri malsupren. La 
dudek-unua halo devus esti sur la Sepa Etaĝo, nome ses super la 
nivelo de 1’ Pordoj. Ek jam! Reen ĝis la halo! 

Apenaŭ Gandalfo finparolis, jen aŭdiĝis bruego: ruliĝanta Bum, 
kiu ŝajnis alveni la profundon fore sube, kaj tremi en la ŝtonoj sub iliaj 
piedoj. Ili saltis al la pordo alarmite. Dum, dum, — ruliĝis denove, 
kvazaŭ gigantaj manoj tamburigus la kavernojn mem de Morio. Sek- 
vis reeĥa klariono: granda korno estis blovata en la halo, kaj respon- 
daj kornoj kaj krudaj krioj estis aŭdataj pli malproksime. Aŭdiĝis 
sono de multaj rapidantaj piedoj. 

— Ili venas! — kriis Legolaso. 







370 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Ni ne povas eliri, — diris Gimlio. 

— Enfermitaj! - kriis Gandalfo. - Kial mi prokrastis? Jen ni 
estas, enfermitaj, ĝuste kiel ili pli frue. Sed tiam ne ĉeestis mi. Ni 
vidos kion... 

Dum, dum, — aŭdiĝis la tamburbatoj kaj la muroj tremis. 

— Plenfermu la pordojn kaj kojnu ilin! — kriis Aragorno. Kaj 
retenu kiel eble plej longe viajn tornistrojn: ni eble trovos eblecon 
ankoraŭ eltranĉi nin. 

_ Ne! — diris Gandalfo. — Ni nepre ne estu enfermitaj. Lasu 
aperta la orientan pordon! Ni eliros tien, se ni havos eblecon. 

Alia kruda klariono kaj akraj krioj sonis. Piedoj proksimiĝis laŭ la 
koridoro. Aŭdiĝis sonoro kaj klakado dum la Kunularo elingigis siajn 
glavojn. Glamdringo brilis per pala lumo, kaj Piko ekbrilis ĉe la eĝoj. 
Boromiro metis sian ŝultron al la okcidenta pordo. 

— Atendu momenton! Ankoraŭ ne fermu ĝin! — diris Gandalfo. 
Li saltis antaŭen al la flanko de Boromiro kaj plenrektigis sin. 

— Kiu venas ĉi tien por perturbi la ripozon de Balino, Mastro de 
Morio? — li kriis laŭte. 

Aŭdiĝis bruo de kruda ridado, kiel falo de glitantaj stonoj en 
puton; dum la bruego voĉo profunda leviĝis komande. Dum, dum, 
dum, - aŭdiĝis la tamburoj en la profundo. 

Per subita moviĝo Gandalfo paŝis antaŭ la mallarĝan aperturon de 
1’ pordo kaj puŝis antaŭen sian bastonon. Vidiĝis blindiga ekbrilo, kiu 
lumigis la ĉambron kaj la koridoron ekstere. Momente la sorĉisto elri- 
gardis. Sagoj siblis kaj fajfis tra la koridoro dum li retrosaltis. 

— Ĉeestas orkoj, tre multaj, — li diris. — Kaj kelkaj estas grandaj 
kaj misaj: nigraj urukoj el Mordoro. Provizore ili hezitas, sed troviĝas 
io alia tie. Granda kavern-trolo, ŝajnas al mi, aŭ pli ol unu. Neniu 
espero pri eskapo tiudirekten. 

— Kaj tute neniom da espero, se ili alvenos ankaŭ la alian pordon, 
— diris Boromiro. 

— ĉi tie estas ankoraŭ neniu sono ekstere, — diris Aragorno, kiu 
staris aŭskultante apud la orienta pordo. — La koridoro ĉi-flanke 
plonĝas rekte suben per ŝtuparo: ĝi klare ne rekondukas al la halo. 
Sed ne utilas blinde fuĝi ĉi-direkten kun persekuto ĝuste malantaŭe. 
Ni ne povas bari la pordon. Mankas ĝia ŝlosilo kaj la seruro estas rom- 
pita, kaj ĝi malfermiĝas internen. Ni devas unue fari ion por malhelpi 
la malamikon. Ni devigos ilin timi la ĉambron de Mazarbulo! — li 
diris minace, fingrumante la eĝon de sia glavo Andurilo. 


LA PONTO DE ĤAZAD-DUMO 


371 


Pezaj paŝoj aŭdiĝis en la koridoro. Boromiro ĵetis sin kontraŭ la 
pordon kaj puŝfermis ĝin; poste li kojnis ĝin per rompitaj glavklingoj 
kaj splitaĵoj da ligno. La Kunularo retretis ĝis la kontraŭa flanko de 1’ 
ĉambro. Sed ankoraŭ ne eblis fuĝi. Okazis bato sur la pordon, kiu tre- 
migis ĝin; kaj poste ĝi komencis grate malfermiĝi malrapide re- 
puŝante la kojnojn. Grandegaj brako kaj ŝultro kun malhela verdskva- 
ma haŭto, enŝoviĝis tra la larĝiĝanta breĉo. Poste grandega, plata, 
senfingra piedo enpuŝiĝis sube. Ekstere ĉio komplete silentis. 

Boromiro saltis antaŭen kaj hakis la brakon per sia tuta forto; sed 
lia glavo tintegis, turniĝis flanken, kaj falis el lia skuita mano. La 
klingo estis noĉita. 

Subite, kaj mem surprizite, Frodo sentis ekflami en sia koro 
varmegan koleron. 

~ La Provinco! — li kriis, kaj saltinte apud Boromiron, li kliniĝis 
kaj traboris per Piko la hidan piedon. Aŭdiĝis blekego, kaj la piedo 
abrupte retiriĝis, preskaŭ elŝirante Pikon el la brako de Frodo. 
Nigraĵo gutis de la klingo kaj fŭmis sur la planko. Boromiroĵetegis sin 
kontraŭ la pordon kaj batfermis ĝin denove. 

— Unu por la Provinco! — kriis Aragorno. — La hobito mordas 
profunden! Vi havas bravan klingon, Frodo filo de Drogo! 

La pordo estis bategita, kaj sekvis batego post batego. Ramoj kaj 
marteloj estis frapegantaj sur ĝin. Ĝi krakis kaj ŝanceliĝe interniĝis, 
kaj la aperturo subite larĝiĝis. Sagoj enfajfis, sed trafis la nordan 
muron, kaj falis sendanĝere sur la plankon. Aŭdiĝis klariono kaj pied- 
kurado, kaj orkoj unu post alia ensaltis la ĉambron. 

Kiom multaj ili estis, la Kunularo ne povis taksi. La luktado estis 
akra, sed la orkojn senkuraĝigis la furioza defendo. Legolaso pafis du 
tra la gorĝo. Gimlio forhakis la krurojn de alia, kiu estis saltinta sur la 
tombon de Balino. Boromiro kaj Aragorno mortigis multajn. Kiam 
dek tri estis falintaj la cetero fuĝis ŝrikante, lasante la defendintojn 
ne difektitaj krom Sam, sur kies verto estis gratvundo. Savis lin rapida 
kaŭriĝo; kaj li faligis sian orkon per forta piko de sia dolmena glavo. 
Fajro ardis en liaj brunaj okuloj, kiu fuĝigus Tedon Sablomano, se tiu 
vidus ĝin. 

— Nun estas ĝusta momento! — kriis Gandalfo. — Ni iru, antaŭ ol 
revenos la trolo! 

Sed ĝuste kiam ili retretis, kaj antaŭ ol Grinĉjo kaj Gaja atingis la 
ŝtuparon ekstere, grandega ĉef-orko, preskaŭ home alta, vestita de 
kapo ĝis piedoj per nigra maŝarmaĵo, ensaltis la ĉambron; malantaŭ 





LA KUNULARO DE L’ RINGO 


■ 372 

tiu grupiĝis en la pordejo kelkaj sekvistoj. Lia larĝa plata vizaĝo estis 
bistra, liaj okuloj similis karberojn, kaj lia lango estis ruĝa; li portis 
grandan lancon. Per ŝovo de sia granda fela ŝildo li forturnis la glavon 
de Boromiro kaj lin puŝis malantaŭen, surterigante lin. Plonĝante sub 
baton far Aragorno kun rapideco de mordanta serpento, li alkuregis 
la Kunularon kaj pikis rekte per sia lanco al Frodo. La bato trafis tiun 
dekstraflanke, kaj Frodo estis ĵetita al la muro kaj alpikita. Sam, 
kriante, hakis la lanctenilon, kaj ĝi rompiĝis. Sed ĝuste kiam la orko 
deĵetis la stumpon kaj elingigis sian sabron, Andurilo trafis lian 
kaskon. Vidiĝis ekf>rilo kvazaŭ flamo kaj la kasko disfendiĝis. La orko 
falis kun la fendita kapo. Liaj sekvistoj faĝis hurlante, kiam Boromiro 
kaj Aragorno alsaltis ilin. 

Dum, dum resonis la tamburoj en la profundo. La forta voĉo 
denove elruliĝis. 

— Nun! — kriis Gandalfo. — Jen la lasta ebleco. Forkuru! 

Aragorno levis Frodon, kiu kuŝis apud la muro, kaj direktiĝis al la 
ŝtuparo, puŝante antaŭ si Gajan kaj Grinĉjon. La aliaj sekvis; sed 
Gimlion devis fortreni Legolaso: malgraŭ la danĝero li restis apud la 
tombo de Balino kun la klinita kapo. Boromiro tirfermis la orientan 
pordon, grincantan sur la ĉarniroj: ĝi havis ambaŭflanke grandajn 
ferajn ringojn, sed ne povis esti fiksfermata. 

— En ordo ĉe mi, — anhelis Frodo. — Mi kapablas marŝi. Demetu 
min! 

Aragorno preskaŭ faligis lin pro mirego. 

— Mi supozis vin mortinta! — li kriis. 

— Ankoraŭ ne! — diris Gandalfo. — Sed mankas tempo por miri. 
Ek, ĉiuj, malsupren ŝtupare! Atendu min kelkajn minutojn sube, sed 
se mi ne venos baldaŭ, pluiru! Rapide, kaj elektu vojojn dekstren kaj 
suben. 

— Ni ne povas lasi vin por defendi sola la pordon! — diris Ara- 
gorno. 

— Faru laŭ mia ordono! — diris Gandalfo severe. — Glavoj jam ne 
utilas ĉi tie. Iru! 

Neniu ŝakto lumigis la koridoron kaj ĝi estis tute malluma. Ili 
palpserĉis sian vojon suben laŭ longa ŝtuparo, kaj poste rerigardis; 
sed nenion ili povis vidi, krom alte supre glimon de 1’ bastono de la 
sorĉisto. Li ŝajnis ankoraŭ gardostari apud la fermita pordo. Frodo 


LA PONTO DE ĤAZAD-DUMO 


373 


peze spiris kaj apogiĝis al Sam, kiu ĉirkaŭbrakis lin. Ili staris 
fiksrigardante supren tra 1’ ŝtuparo en la mallumon. Frodo pensis, ke 
li aŭdas la voĉon de Gandalfo supre, murmurantan vortojn, kiuj 
laŭkuris la deklivan tegmenton kun suspira eĥo. Li ne povis kapti la 
dirataĵon. La muroj ŝajnis tremi. De tempo al tempo ruliĝis kaj pulsis: 
dum, dum. 

Subite ĉe la supro de 1’ ŝtuparo elpikiĝis blanka lumo. Poste sekvis 
obtuza rulmuĝo kaj peza batsono. La tamburado eruptis frenezece: 
dum-bum, dum-bum, kaj poste ĉesis. Gandalfo alvenis kurege laŭ la 
ŝtuparo kaj falis teren meze de la Kunularo. 

— Nu, bone! Jen finite! — diris la sorĉisto pene stariĝante. — Mi 
faris mian tutan eblon. Sed mi trafis egalulon, kaj preskaŭ detruiĝis. 
Sed ne staru senmove! Antaŭen! Vi devos malhavi lumon dum kelka 
tempo: mi estas iom skuita. Antaŭen! Iru! Kie vi estas, Gimlio? Venu 
antaŭen kun mi! Sekvu proksime, ĉiuj! 

Ili stumble sekvis lin, scivolante pri 1’ okazaĵo. Dum, dum, — sonis 
denove la tamburbatoj: ili jam sonis obtuze kaj malproksime, sed ili 
sekvis. Aŭdiĝis neniu alia sono de persekutado, nek piedpaŝoj nek iu 
ajn voĉo. Gandalfo neniom tumiĝis, ĉu dekstren ĉu maldekstren, ĉar 
la koridoro ŝajnis direktiĝi laŭ liaj deziroj. De tempo al tempo ĝi 
malsupreniris per ŝtuparo, kvindekŝtupa aŭ pli, al malpli alta nivelo. 
Tiutempe tio estis la ĉefa danĝero; ĉar en la mallumo ili ne povis vidi 
malsupreniron, ĝis ili alvenis ĝin kaj elmetis piedon en malplenon. 
Gandalfo palpis la teron bastone kiel blindulo. 

Post unu horo ili progresis unu mejlon, aŭ eble pli, kaj malsupren- 
iris multajn ŝtuparojn. Ankoraŭ ne aŭdiĝis persekuto. Ili preskaŭ 
komencis esperi, ke ili eskapos. Sube de 1’ sepa ŝtuparo Gandalfo hal- 
tis. 

— Varmegiĝas! — li anhelis. — Ni devas esti subiĝintaj almenaŭ 
ĝis nivelo de 1’ Pordoj. Mi opinias, ke baldaŭ ni serĉu turniĝon 
maldekstren por konduki nin orienten. Espereble ne malproksimas. 
Mi estas lacega. Mi devas ripozi momenton ĉi tie, eĉ se ĉiuj orkoj iam 
frajitaj persekutus nin. 

Gimlio kaptis lian brakon kaj helpis lin sidiĝi sur ŝtupon. 

— Kio okazis tie supre ĉe la pordo? — li demandis. — Ĉu vi ren- 
kontis la tamburiston? 

— Mi ne scias, — respondis Gandalfo. — Sed mi subite trovis, ke 
mi frontas ion, kion mi neniam renkontis antaŭe. Mi povis pensi pri 





374 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


nenio krom fermsorĉi la pordon. Mi konas multajn manierojn, sed 
tiaj aferoj postulas tempon, kaj eĉ tiel la pordon oni povas perforte 
trarompi. 

» Starante tie mi povis aŭdi orkajn voĉojn: mi kredis, ke tre bal- 
daŭ ili trarompos ĝin. Mi ne povis aŭdi, kio estis dirata; sed ili ŝajnis 
paroli per sia propra hida lingvo. Mi komprenis nur ghash, tio estas 
‘fajro’. Poste envenis io en la ĉambron — mi sentis ĝin tra la pordo, kaj 
la orkoj mem ektimis kaj silentiĝis. Ĝi kaptis la feran ringon, kaj tiam 
ĝi perceptis min kaj mian sorĉaĵon. 

» Kio ĝi estis, mi ne povas konjekti, sed neniam mi spertis tian 
provokon. La kontraŭsorĉo estis terura. Ĝi preskaŭ rompis min. 
Momente la pordo eskapis mian regadon kaj komencis malfermiĝi! 
Mi devis prononci la Komandan Vorton. Tio pruviĝis tro granda 
streĉo. La pordo dispeciĝis. Io nube malhela forbaris la tutan lumon 
interne, kaj mi estis ĵetita malantaŭen tra 1’ ŝtuparo. La tuta muro 
kolapsis, kaj ankaŭ la tegmento de 1’ ĉambro, mi opinias. 

» Mi timas, ke Balino estas profimde surkovrita, kaj eble ankaŭ io 
alia estas surkovrita tie. Mi ne scias. Sed almenaŭ estas tute barita la 
pasejo malantaŭ ni. Ha! Neniam mi sentis min tiom elĉerpita, sed tio 
pasas. Kaj nun kio pri vi, Frodo? Mankis tempo por diri tion, sed 
neniam en mia vivo mi tiom ĝojis kiom pro via ekparolo. Mi timis, ke 
tiu hobito, kiun Aragorno portis, estas kuraĝa, sed mortinta. 

— Kio pri mi? — diris Frodo. — Mi vivas kaj sendifektas, mi 
opinias. Mi estas kontuzita kaj dolora, sed tio ne tro ĝenas. 

— Nu, — diris Aragorno, — mi povas diri nur, ke hobitoj estas 
konstruitaj el materialo tiel fortika, ke mi neniam trafis ion similan. 
Se mi scius tion, mi estus parolinta pli milde en la taverno en Brio! Tiu 
lancpiko estus trapasinta sovaĝan apron! 

— Nu, feliĉe ĝi ne trapasis min, — diris Frodo; — kvankam mi sen- 
tas min kvazaŭ batita inter martelo kaj amboso. — Li nenion diris pli. 
Dolorigis lin la spirado. 

— Vi similas al Bilbo, — diris Gandalfo. — ĉe vi estas pli, ol okulo 
perceptas, kiel mi diris pri li antaŭlonge. — Frodo scivolis, ĉu tiu 
komento signifis pli, ol supraĵe ŝajnis. 

Nun ili denove pluiris. Post nelonge Gimlio ekparolis. En la mal- 
lumo li havis okulojn akrajn. 

— Mi opinias, — li diris, — ke antaŭe estas lumo. Sed ne taglumo. 
Ĝi estas ruĝa. Kio ĝi povas esti? 



LA PONTO DE ĤAZAD-DUMO 


375 


— Ghash! — murmuris Gandalfo. — Mi scivolas, ĉu tion ili pri- 
parolis: ke la subaj etaĝoj brulas? Tamen ni povas nur pluiri. 

Baldaŭ la lumo iĝis nemiskomprenebla, kaj estis videbla al ĉiuj. Ĝi 
flagris kaj ardis sur la muroj fore laŭ la koridoro antaŭ ili. Ilijam povis 
vidi la vojon: antaŭe la pado abrupte deklivis suben, kaj iom malprok- 
sime staris malalta arkaĵo; tra kiu venis la kreskanta lumo. La aero 
varmegiĝis. 

Kiam ili alvenis la arkaĵon, Gandalfo trairis, signante al la aliaj, ke 
ili atendu. Kiam li staris ĝuste post la trapasejo, ili vidis lian vizaĝon 
lumigita de ruĝa ardeco. Rapide li retropaŝis. 

— Ĉi tie estas ia nova misaĵo, — li diris, — elpensita por nin bon- 
venigi, sendube. Sed mi jam scias, kie ni troviĝas: ni atingis la unuan 
nivelon, la etaĝon ĝuste sub la Pordego. Tiu ĉi estas la dua halo de 
Malnova Morio; kaj la Pordego estas proksima: post la orienta fino, 
maldekstre, ne pli ol kvaronmejlon. Trans la Ponton, supren laŭ larĝa 
ŝtuparo, tra la Unua Halo, kaj eksteren! Sed venu rigardi! 

Ili elrigardis. Antaŭ fli estis alia kaverneca halo. Ĝi estis pli alta kaj 
multe pli longa ol tiu, en kiu ili dormis. Ili estis proksimaj al ties 
orienta fino; okcidente ĝi etendiĝis en mallumon. Tra la centro spira- 
lis duobla vico de baŭmantaj pilastroj. Ili estis gravuritaj kiel arbo- 
trunkoj, kies branĉoj subtenis la tegmenton per disetenda retaĵo el 
ŝtono. Iliaj trunkoj estis glataj kaj nigraj, sed ruĝa ardeco malhele 
speguliĝis sur ties flankoj. Rekte trans la planko, proksime al la suboj 
de du grandegaj pilastroj, granda fendaĵo estis malfermiĝinta. E1 tiu 
venis forte ruĝa lumo, kaj de tempo al tempo flamoj lekis la randon 
kaj volviĝis ĉirkaŭ la ŝoklojn de 1’ kolonoj. Malhelaj fumeroj tremis 
sur la varmega aero. 

—• Se ni venus laŭ la ĉefa vojo malsupren de Y supraj haloj, ni 
estus enfermitaj ĉi tie, — diris Gandalfo. — Ni esperu, ke la fajro nun 
troviĝas inter ni kaj la persekutado. Venu! Nepras ne perdi tempon. 

Ĝuste dum li parolis ili aŭdis denove la persekutantan tambur- 
adon: Dum, dum, dum. Fore post la ombroj ĉe la okcidenta fino de Y 
halo aŭdiĝis krioj kaj klarionoj. Dum, dum! la pilastroj ŝajnis tremi 
kaj la flamoj ŝanceliĝi. 

— Ek al la lasta vetkuro! — diris Gandalfo. — Se la suno brilas 
ekstere, ni eble ankoraŭ eskapos. Sekvu min! 

Li turniĝis maldekstren kaj transkuris la glatan plankon de la halo. 
La distanco estis pli longa ol ĝi aspektis. Kurante ili aŭdis batadon kaj 
eĥon de multaj rapidaj piedoj malantaŭe. Aŭdiĝis akra kriĉo: ili estis 






376 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


rimarkitaj. Estis tintego kaj klakado de ŝtalo. Sago fajfis super la 
kapon de Frodo. 

Boromiro ridis: 

— Tion ili ne atendis. La fajro forbaras ilin. Ni estas malĝustaflanke! 

— Rigardu antaŭen! — vokis Gandalfo. — La Ponto proksimas. Ĝi 
estas danĝera kaj mallarĝa. 

Subite Frodo ekvidis antaŭ si nigran abismon. Fine de la halo la 
planko malaperis kaj falis en nekonatan profundon. La ekstera pordo 
estis atingebla nur per gracila ponto el ŝtono, sen randmureto aŭ 
balustrado, kiu transarkis 1’ abismon per unuopa kurbaĵetiĝo de kvin- 
dek futoj. Tio estis antikva defendilo de 1’ gnomoj kontraŭ malamiko, 
kiu kaptus la Unuan Halon kaj la eksterajn koridorojn. Ili povis trans- 
iri nur po unu. Ĉe la eĝo Gandalfo haltis kaj la aliaj grupiĝis mal- 
antaŭe. 

— Iru la unua, Gimlio! — li diris. — Poste Grinĉjo kaj Gaja. Rekte 
antaŭen, kaj supren laŭ la ŝtuparo post la pordo! 

Sagoj falis inter ilin. Unu frapis Frodon kaj resaltis. Alia trapikis la 
ĉapelon de Gandalfo kaj restis tie kvazaŭ nigra plumo. Frodo retro- 
rigardis. Trans la fajro li vidis svarmantajn nigrajn figurojn: ŝajnis 
troviĝi centoj da orkoj. Ili svingis lancojn kaj sabrojn, kiuj brilis ruĝe 
kiel sango pro la fajrolumo. Dum, dum, — ruliĝis la tamburado, 
iĝante pli kaj pli laŭta, — dum, dum. 

Legolaso sin turnis kaj metis sagon absia pafarko, kvankam la 
distanco estus longa por pafo. Li kurbigis la arkon, sed lia mano tre- 
mis, kaj la sago falis teren. Li eligis krion pro konsterniĝo kaj timo. Du 
grandaj troloj aperis; ili portis grandajn ŝtonoblokojn, kaj deĵetis ilin 
por esti paŝpontoj trans la fajron. Sed ne estis la troloj, kiuj terurigis 
la elfon. La vicoj de 1’ orkoj malfermiĝis, kaj ili forpuŝiĝis, kvazaŭ ili 
mem timus. Io alproksimiĝis de malantaŭ ili. Ne estis videble, kio ĝi 
estis: ĝi similis ombregon, meze de kiu estis malhela figuro, eble hom- 
forma, tamen pligranda. En ĝi kaj antaŭ ĝi ŝajnis potenco kaj teruro. 

Ĝi alvenis la randon de 1’ fajro kaj la lumo velkis kvazaŭ nubo kur- 
biĝus al ĝi. Poste ĝi senpene transsaltis la fendegon. La flamoj supren- 
hurlis renkonte al ĝi, envolvis ĝin; kaj nigra fumo kirliĝis en la aero. 
Ĝiaj striantaj kolharoj ekbrulis, kaj flamis malantaŭ ĝi. En ĝia dekstra 
mano estis klingo kiel pikanta fajrolango; per la maldekstra ĝi tenis 
vipon multvostan. 

— Aj! Aj! — lamentis Legolaso. — Balrogo! Venas balrogo! 

Gimlio fiksrigardis larĝokule. 


LA PONTO DE ĤAZAD-DUMO 377 

— La Plago de Durino! — li kriis, kaj lasante fali sian hakilon li 
kovris sian vizaĝon. 

— Balrogo, — murmuris Gandalfo. — Jam mi komprenas. — Li 
hezitis kaj peze apogis sin sur sian bastonon. — Kia misfortuno! Kaj 
mi jam lacegas. 

La malhela fajrostrianta figuro kuregis al ili. La orkoj hurlis kaj 
transfluis la ŝtonajn paŝpontojn. Tiam Boromiro levis sian kornon kaj 
blovis. Laŭte sonoris kaj blekis la defio, kiel kriego multgorĝa sub la 
kaverneca tegmento. Momente la orkoj hezitis, kaj la fajra ombro 
haltis. Poste la eĥoj subite silentiĝis kvazaŭ flamo, blovestingita per 
malhela vento, kaj denove la malamikoj antaŭeniris. 

— Trans la ponton! — kriis Gandalfo, revokinte sian forton. — 
Fuĝu! Jen malamiko, kiu superas vin. Mi devas defendi la mallarĝan 
vojon. Fuĝu! — Aragorno kaj Boromiro malatentis la ordonon, sed 
staris firme, flankalflanke, malantaŭ Gandalfo ĉe la fino de la ponto. 
La aliaj haltis ĝuste en la pordaperturo ĉe fino de la halo, kaj sin tur- 
nis, ne povante permesi, ke ilia estro frontu sola la malamikon. 

La balrogo alvenis la ponton. Gandalfo staris meze de 1’ arkaĵo, 
apogante sin per la bastono en sia maldekstra mano, sed en la alia 
mano brilis Glamdringo, malvarma kaj blanka. Lia malamiko denove 
haltis, frontante lin, kaj la ombro ĉirkaŭ ĝi etendiĝis kiel du grandaj 
flugiloj. Ĝi levis la vipon, kaj la vostoj kriĉis kaj krakis. Fajro eliris el 
ĝiaj naztruoj. Sed Gandalfo staris fortike. 

— Vi ne povas pasi, — li diris. La orkoj staris senmove, kaj ĉio 
komplete silentiĝis. — Mi estas servanto de 1’ Sekreta Fajro, manipul- 
anto de la flamo de Anoro. Vi ne povas pasi. La malhela fajro ne hel- 
pos vin, flamon de Uduno. Reiru al la Ombro! Vi ne povas pasi. 

La balrogo nenion respondis. La fajro en ĝi ŝajnis velki, sed la 
mallumo fortiĝis. Ĝi paŝis antaŭen malrapide sur la ponton, kaj subi- 
te ĝi sin rektigis ĝis granda alto, kaj ĝiaj flugiloj etendiĝis de muro al 
muro; sed ankoraŭ Gandalfo estis videbla, glimante en la malhelo; li 
ŝajnis eta kaj tute sola: griza kaj kurbiĝinta, kiel ŝrumpa arbo antaŭ 
komenciĝo de ŝtormo. 

E1 la ombro saltis flamanta ruĝa glavo. 

Glamdringo ekbrilis blanka responde. 

Aŭdiĝis tintego kaj elpikis blanka fajro. La balrogo retropaŝis kaj 
ĝia glavo suprenflugis en fragmentoj fandiĝantaj. La sorĉisto ŝancel- 
iĝis sur la ponto, retroiris unu paŝon, kaj denove ekstaris senmova. 






378 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Vi ne povas pasi! — li diris. 

Per alĵetiĝo la balrogo plensaltis sur la ponton. Ĝia vipo kirliĝis kaj 
siblis. 

— Li ne devas stari sola! — kriis Aragorno subite kaj rekuris laŭ la 
ponto. — Elendilo! — li kriis. — Mi kunestas, Gandalfo! 

— Gondoro! — kriis Boromiro kaj saltis post lin. 

Tiumomente Gandalfo levis sian bastonon, kaj kriante laŭte li 
frapegis la ponton antaŭ si. La bastono disrompiĝis kaj falis el lia 
mano. Blindiga maso da blanka flamo suprenflugis. La ponto fend- 
iĝis. Ĝuste ĉe la piedoj de la balrogo ĝi rompiĝis, kaj la ŝtono sur kiu ĝi 
staris kraŝis en 1’ abismon, dum la ceteraj restis, ekvilibrigitaj, 
tremantaj kvazaŭ rok-lango elpuŝita en malplenon. 

Kun terura krio la balrogo falis antaŭen, kaj ĝia ombro suben 
plonĝis kaj malaperis. Sed ĝuste dumfale ĝi svingis sian vipon, kaj la 
vostoj frapis kaj volviĝis ĉirkaŭ la genuojn de 1’ sorĉisto, trenante lin 
ĝis la rando. Li ŝanceliĝis kaj falis, vane kroĉiĝante al la ŝtono, kaj 
glitis en la abismon. 

— Fuĝu, stultuloj! — li kriis, kaj estis for. 

La fajroj estingiĝis kaj ekestis kompleta mallumo. La Kunularo 
staris senmove pro hororo, fiksrigardante en 1’ abismon. Ĝuste kiam 
Aragorno kaj Boromiro revenis kurege, la cetero de 1’ ponto fendiĝis 
kaj falis. Per krio Aragorno revivigis ilin. 

— Venu! Nun mi kondukos vin! — li vokis. — Ni devas obei lian 
lastan ordonon. Sekvu min! 

Ili stumblis malorde supren laŭ la ŝtuparo preter la pordo. Aragor- 
no antaŭis, Boromiro malantaŭis. Ĉe la supro estis larĝa eĥanta kori- 
doro. Laŭ ĝi ili fuĝis. Frodo aŭdis Samon ploranta ĉe sia flanko, kaj 
poste li konstatis, ke ankaŭ li ploras dum la kurado. Dum, dum, dum, 
— la tamburbatoj ruliĝis malantaŭe, jam funebre kaj malrapide, — 
dum! 

Ili plukuris. La lumo kreskis antaŭ ili; grandaj lumstrioj trapikis la 
tegmenton. Ili kuris pli rapide. Ili eniris halon, helan pro taglumo el la 
altaj fenestroj oriente. Ili fuĝis trans ĝin. Ĝiajn grandajn rompitajn 
pordojn ili trapasis, kaj subite antaŭ ili malfermiĝis la Granda Pord- 
ego, arkaĵo da brilega lumo. 

Gardistaro de orkoj kaŭris en la ombroj malantaŭ la pordfostegoj 
baŭmantaj ambaŭflanke, sed la pordo estis frakasita kaj faligita. Ara- 
gorno terenbatis la kapitanon, kiu frontis lin, kaj la ceteraj fuĝis 


LA PONTO DE ĤAZAD-DUMO 


379 


timigite de lia kolero. La Kunularo preterkuregis ilin kaj ilin tute 
malatentis. Tra la Pordego ili kuris kaj salte descendis la grandajn tri- 
vitajn ŝtupojn, la sojlon de Morio. 

Tiel, finfine ili venis preterespere sub la ĉielon kaj sentis venton 
sur siaj vizaĝoj. 

Ili ne haltis ĝis ili troviĝis ekster pafatingo de 1’ muroj. La Dimrila 
Valo estis ĉirkaŭe. Surkuŝis ĝin ombro de Y Nebulecaj Montoj, sed 
oriente oro lumis sur la tero. Estis nur unu horo post la tagmezo. La 
suno brilis. La nuboj estis blankaj kaj altaj. 

Ili rerigardis. Malhele oscedis la arkaĵo de Y Pordego sub ombro de 
r montaro. Mallaŭte kaj malproksime sub la tero ruliĝis la malrapidaj 
tamburbatoj: dum. Maldensa nigra fumo eldrivis. Nenio alia estis 
videbla; la ĉirkaŭa valo estis tute malplena. Dum . Finfine malĝojego 
tute venkis ilin, kaj longe ili ploris: iuj starantaj kaj silentaj, iuj 
kuŝantaj tere. Dum, dum. La tamburbatoj forvelkis. 





Ĉapitro 6 
LOTLORIENO 


V e! Mi timas, ke ni ne povos pli longe resti ĉi tie, — diris Aragorno. 

Li alrigardis la montojn kaj alte tenis sian glavon. — Adiaŭ, Gand- 
alfo! — li kriis. — ĉu mi ne diris al vi: se vi trapasos la pordon de 
Morio, gardu vin ? Ve, mi diris veron! Kian esperon ni havas sen vi? 
— Li sin turnis al la Kunularo. — Ni devas malhavi esperon. Almenaŭ 
ni ebie venĝos nin. Ni fortigu nin kaj ne plu ploru! Venu! Antaŭ ni 
estas vojo longa, kaj multo farenda. 

Ili stariĝis kaj ĉirkaŭrigardis. Norde la valo supreniris en interejon 
de ombroj inter du grandaj montobrakoj, super kiuj brilis tri blankaj 
pintoj: Celebdilo, Fanuidolo, Karadraso, la Montoj de Morio. Ĉe 1’ 
supro de la intermonto fluis torento kvazaŭ blanka punto trans sen- 
finan ŝtuparon da mallongaj akvofaloj, kaj ŝaŭmnebulo ŝvebis en la 
aero ĉirkaŭ la montosuboj. 

— Jen la Dimrila ŝtuparo, — diris Aragorno, fingromontrante la 
akvofalojn. — Malsupren laŭ la profunde fendita vojo, kiu apudas la 
torenton, ni devis alveni, se la sorto estus pli afabla. 

— Aŭ Karadraso malpli kruela, — diris Gimlio. — Jen ĝi staras 
ridetanta en la sunlumo! — Li skuis sian pugnon al la plej fora el la 
neĝvertaj pintoj kaj forturniĝis. 

Oriente la etendita brako de 1’ montoj marŝis al subita fino, kaj 
foraj landoj estis videblaj post ili, larĝaj kaj svagaj. Sude la Nebulecaj 
Montoj retroiris senfine ĝis limo de la vidkapablo. Malproksime mal- 
pli ol mejlon, kaj iom sube, ĉar ili ankoraŭ staris alte sur la okcidenta 
flanko de la valo, kuŝis lago. Ĝi estis longa kaj ovala, formita kvazaŭ 
granda lancpinto ŝovita profunden en la nordan intermonton; sed ĝia 
suda fino preteris la ombrojn sub la sunbrila ĉielo. Tamen ĝia akvo 
estis malhela: profunde blua kiel klara vesperĉielo vidita de lamp- 
luma ĉambro. Ĝia supraĵo estis senmova kaj neperturbita. Ĉirkaŭ ĝi 
kuŝis glata razeno, kiu descendis brete je ĉiuj flankoj ĝis ĝia nuda 
nerompita bordo. 

— Tie kuŝas la Spegullago, profunda Ĥeled-Zaramo! — diris 







LOTLORIENO 


381 


Gimlio malgaje. — Mi memoras, kion li diris: “Spertu ĝojon rigard- 
ante ĝin! Sed tie ni ne povos restadi”. Nun mi vojaĝos longe antaŭ ol 
sperti denove ĝojon. Estas mi, kiu devas forrapidi, kaj li, kiu devas 
resti. 

Nun la Kunularo malsupreniris la vojon for de la Pordego. Ĝi estis 
malglata kaj rompita, velkante ĝis serpentuma pado inter erikoj kaj 
ileksoj, kiuj elpuŝiĝis inter la fendiĝontaj ŝtonoj. Sed ankoraŭ estis 
videble, ke iam antaŭlonge granda pavimita vojo serpentumis supren 
el la malaltejoj de 1’ Gnoma Regno. En kelkaj lokoj estis ruiniĝintaj 
ŝtonaj monumentoj kaj amasetoj da verdo, kiujn kronis gracilaj betu- 
loj aŭ abioj, susurantaj pro la vento. Kurbiĝo orienten kondukis ilin 
tute apud la gazonon de Spegullago, kaj tie ne malproksime de 1’ voj- 
flanko staris unuopa kolono supre rompita. 

— Jen la ŝtono de Durino! — kriis Gimlio. — Mi ne povas preter- 
iri, ne flankenirinte momenton por rigardi la miraĵon de la valo! 

— Do rapidu! — diris Aragomo, retrorigardante al la Pordego. — 
La suno subiros frue. La orkoj, eble, ne elvenos ĝis la noktiĝo, sed 
tiam ni devas troviĝi tre malproksime. La luno preskaŭ tutŝrumpis 
kaj hodiaŭ nokte estos mallume. 

— Akompanu min, Frodo! — kriis la gnomo, saltante for de 1’ pado. 
— Mi ne volas, ke vi foriru ne vidinte Ĥeled-Zaramon. — Li subenkuris 
la longan verdan deklivon. Frodo sekvis malrapide, logite de la sen- 
mova blua akvo malgraŭ doloro kaj laco; Sam kuniris malantaŭe. 

Apud la staranta ŝtono Gimlio haltis kaj rigardis supren. Ĝi estis 
fendetita kaj vetertrivita, kaj la malklaraj ranoj sur ĝia flanko estis 
nelegeblaj. 

— Tiu ĉi kolono signas la lokon, kie Durino la unuan fojon rigar- 
dis en la Spegullagon, — diris la gnomo. — Ni mem rigardu unufoje, 
antaŭ ol foriri! , 

Ili kliniĝis super la malhela akvo. Komence ili povis nenion vidi. 
Poste, malrapide, ili vidis la formojn de la ĉirkaŭantaj montoj spegul- 
itaj en profunda bluo, kaj la pintoj similis plumarojn da blankaj fla- 
moj super ili; plue estis spaco da ĉielo. Tie simile al juveloj enpro- 
fundigitaj brilis eksparkaj steloj, kvankam la suno lumis sur la ĉielo 
super ili. De iliaj propraj kliniĝantaj formoj videblis eĉ ne ombro. 

— O Ĥeled-Zaramo bela kaj mirinda! — diris Gimlio. — Tie kuŝas 
la krono de Durino ĝis li vekiĝos. Adiaŭ! — Li riverencis, kaj forturnis 
sin, kaj rerapidis laŭ la gazono denove ĝis la pado. 







382 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Kion vi vidis? — diris Grinĉjo al Sam, sed Sam tro profundiĝis 
en pensadon por respondi. 

La vojo nun turniĝis suden kaj rapide malsupreniris, etendiĝante 
el inter la brakoj de la valo. Iom malsupre de la lago ili alvenis profim- 
dan akvoputon, klaran kiel kristalo, de kiu flueto transiris ŝtonan 
lipon kaj fluis ekbrile kaj gargare malsupren laŭ apika roka kanelo. 

— Jen la fonto, el kiu leviĝas Arĝentvejno, — diris Gimlio. — Ne 
trinku el ĝi! Ĝi estas glacie malvarma. 

— Baldaŭ ĝi iĝas rapida rivero, ĉar ĝi ĉerpas akvon el multaj aliaj 
montaj rojoj, — diris Aragorno. — Nia vojo apudiras ĝin dum multaj 
mejloj. Ĉar mi kondukos vin tra la vojo, kiun Gandalfo elektis, kaj 
unue mi esperas alveni la arbaron, kie Arĝentvejno enfluas la Gran- 
dan Riveron — tie fore. — Ili rigardis tien, kien li indikis, kaj antaŭ si 
ili povis vidi la rojon saltanta al la fundo de 1’ valo, kaj poste pluiranta 
foren ĝis la malaltejoj, ĝis ĝi perdiĝis en ora nebuleco. 

— Tie kuŝas la arbaroj de Lotlorieno! — diris Legolaso. — Tio 
estas la plej bela el ĉiuj loĝejoj de mia popolo. Ne ekzistas arboj simi- 
laj al la arboj de tiu lando. Ĉar aŭtune iliaj folioj ne falas, sed oriĝas. 
Nur kiam la printempo venas, kaj la nova verdaĵo malfermiĝas, ili 
falas, kaj tiam branĉojn pezigas flavaj floroj; kaj la tero de 1’ arbaro 
estas ora, kaj ora estas la tegmento, kaj ĝiaj kolonoj estas arĝentaj, ĉar 
la ŝeloj de la arboj estas glataj kaj grizaj. Tiel diras ankoraŭ niaj kantoj 
en Mornarbaro. Mia koro ĝojus, se mi troviĝus sub la tegmentorandoj 
de tiu arbaro printempe! 

— Mia koro ĝojas eĉ vintre, — diris Aragorno. — Sed ĝi troviĝas 
multajn mejlojn for. Ni rapidu! 

Dum kelka tempo Frodo kaj Sam sukcesis resti kun la aliaj, sed 
Aragorno gvidis ilin rapidege, kaj post iom da tempo ili komencis 
postresti. Ili manĝis nenion depost la frua mateno. La vundo de Sam 
ardis kiel fajro, kaj lia kapo sentis vertiĝeton. Malgraŭ la brila suno la 
vento ŝajnis malvarma post la varma mallumo de Morio. Li tremetis. 
Frodo trovis ĉiun paŝon pli doloriga kaj li anhelis pro spiromanko. 

Finfine Legolaso turniĝis, kaj vidante, ke ili estas jam tre mal- 
antaŭaj, li alparolis Aragornon. La aliaj haltis, kaj Aragorno rekuris, 
vokante Boromiron, ke tiu akompanu lin. 

— Mi petas pardonon, Frodo! — li kriis, zorgoplena. — Tiom oka- 
zis hodiaŭ, kaj tiom necesas rapideco, ke mi forgesis, ke vi estas 


LOTLORIENO 


383 


vundita; kaj ankaŭ Sam. Vi devis ion diri. Ni faris nenion facilige por 
vi, kiel ni devus, eĉ se persekutus nin ĉiuj orkoj de Morio. Ek do! 
Iomete pli antaŭe estas loko, kie ni povos iomete ripozi. Tie mi faros 
por vi ĉion eblan. Venu, Boromiro! Ni portos ilin. 

Baldaŭ poste ili alvenis alian rivereton, kiu fluis el la okcidento kaj 
aligis sian bobelan akvon al la rapidanta Arĝentvejno. Kune ili plonĝis 
trans falejon de verdkolora ŝtono, kaj ŝaŭmis supren en valeton. 
Ĉirkaŭ ĝi staris abioj, stumpaj kaj kurbaj, kaj ĝiaj flankoj estis apikaj 
kaj vestitaj per skolopendrioj kaj mirtelarbustoj. Ĉe la subo estis 
ebenejo, tra kiu la rojo fluis brue trans brilajn ŝtonetojn. Tie ili 
ripozis. Jam pasis preskaŭ tri horoj post la tagmezo, kaj ili vojaĝis nur 
kelkajn mejlojn de 1’ Pordego. La suno jam eksubiris okcidente. . 

Dum Gimlio kaj la du pli junaj hobitoj ekbruligis fajron el vepraĵo 
kaj abiaj branĉetoj kaj ĉerpis akvon, Aragorno flegis Samon kaj Fro- 
don. La vundo de Sam ne estis profunda, sed ĝi aspektis malsane, kaj 
la vizaĝo de Aragorno estis zorgema dum li esploris ĝin. Post momen- 
to li rigardis supren malŝarĝite. 

— Bonŝance, Sam! — li diris. — Multaj ricevis pli malbonan vun- 
don page al mortigo de sia unua orko. La tranĉo ne estas venenita, kiel 
estas tro ofte ĉe la vundoj per orkaj klingoj. Ĝi verŝajne bone kurac- 
iĝos, kiam mi estos fleginta ĝin. Lavu ĝin, kiam Gimlio varmigos iom 
da akvo. 

Li malfermis sian saketon kaj elprenis kelkajn velkintajn foliojn. 

— Ili estas sekaj kaj perdis iom da efikeco, — li diris, — sed jen mi 
havas ankoraŭ kelkajn foliojn de atelaso, kiujn mi plukis proksime al 
Veterverto. Kunpremu unu el ili en la akvo, kaj lavpurigu la vundon, 
kaj mi bandaĝos ĝin. Nun estas via vico, Frodo! 

— Ĉe mi en ordo, — diris Frodo, ne dezirante, ke liaj vestaĵoj estu 
tuŝataj. — Mi bezonas nur kelkan manĝaĵon kaj iom da ripozo. 

— Ne! — diris Aragorno. — Ni devas rigardi por konstati, kion 
faris al vi la martelo kaj amboso. Mi ankoraŭ miras, ke vi entute vivas. 
— Malkrude li formetis la malnovan jakon kaj trivitan ĉemizon de 
Frodo kaj eligis mirspiregon. Poste li ridis. La arĝenta maŝkiraso 
trembrilis antaŭ liaj okuloj kiel lumo sur ondeta maro. Zorge li for- 
prenis kaj alte tenis ĝin, kaj la gemoj sur ĝi ekbrilis kiel steloj, kaj la 
bruo de la skuataj ringoj sonis kvazaŭ tinto de pluvo sur lageton. 

— Vidu, amikoj! — li vokis. — Jen beleta hobita haŭto por envolvi 
elfan princidon! Se estus konate, ke hobitoj havas tiajn haŭtojn, ĉiuj 
ĉasantoj de Mez-Tero alrajdus la Provincon. 







384 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Kaj ĉiuj sagoj de ĉiuj ĉasistoj en la mondo estus vanaj, — diris 
Gimlio, mire fiksrigardante la kirason. — Ĝi estas mitrila vesto. 
Mitrilo! Mi neniam vidis nek priaŭdis ekzempleron tiel belan. Ĉu pri 
tiu ĉi maŝkiraso parolis Gandalfo? Se jes, li subtaksis ĝin. Sed ĝi estis 
bone donacita! 

— Mi ofte scivolis, kion faras vi kaj Bilbo, tiom intime en lia 
ĉambreto, — diris Gaja. — Benatu la maljuna hobito! Mi amas lin pli 
ol antaŭe. Mi esperas, ke ni havos okazon rakonti al li pri ĝi! 

Sur la dekstraj flanko kaj brusto de Frodo estis malhela kaj 
nigriĝinta kontuzo. Sub la kiraso estis ĉemizo el mola ledo, sed unulo- 
ke la ringoj estis trapuŝitaj en la karnon. Ankaŭ la maldekstra flanko 
estis gratita kaj kontuzita, kie li estisĵetita kontraŭ la muron. Dum la 
aliaj pretigis la manĝon, Aragorno lavpurigis la vundojn per akvo, en 
kiu estis trempita la atelaso. La pika parfumo plenigis la valeton, kaj 
ĉiuj, kiuj kliniĝis super la vaporanta akvo, sentis sin refreŝigitaj kaj 
fortigitaj. Baldaŭ Frodo sentis foriri la doloron, kaj lia spirado facil- 
iĝis: kvankam dum multaj tagoj li estis malfleksiĝema kaj netuŝinda. 
Aragorno ligis kelkajn molajn vataĵojn al lia flanko. 

— La kiraso estas mirinde malpeza, — li diris. — Surmetu ĝin 
denove, se vi povas tion toleri. Mia koro ĝojas, sciante ke vi havas tian 
vestaĵon. Ne formetu ĝin, eĉ dormonte, krom se sorto venigos vin 
tien, kie vi provizore estos sekura; kaj tion malofte ebligos la hazardo 
dum la daŭro de via misio. 

Manĝinte, la Kunularo prepariĝis pluiri. Ili estingis la fajron kaj 
kaŝis ties spurojn. Poste, grimpinte el la valeto, ili ekmarŝis denove. 
Ili ne multe progresis antaŭ ol la suno subiris malantaŭ la okcidentaj 
altaĵoj, kaj ombregoj subenrampis la montflankojn. Krepusko vualis 
iliajn piedojn, kaj nebuleto leviĝis en la kavejoj. Malproksime en la 
oriento la vespera lumo kuŝis pala sur la neklaraj terenoj de distaj 
ebenaĵoj kaj arbaroj. Sam kaj Frodo, jam sentante sin faciligitaj kaj 
tre freŝigitaj, kapablis paŝi sufiĉe rapide, kaj kun nur unu halto Ara- 
gorno kondukis antaŭen la Kunularon dum preskaŭ tri pliaj horoj. 

Estis mallume. Profunde noktiĝis. Vidiĝis multaj klaraj steloj, sed 
la rapide malkreskanta luno ne estus vidata ĝis malfrue. Gimlio kaj 
Frodo iris lastaj, marŝante mallaŭte kaj ne parolante, por aŭdi iun ajn 
sonon sur la vojo malantaŭe. Finfine Gimlio rompis la silenton. 

— Neniu sono krom la vento, — li diris. — Neniuj orkoj proksi- 
mas, aŭ miaj oreloj estas lignaj. Espereble la orkoj kontentiĝos 



LOTLORIENO 


385 


forpelinte nin el Morio. Kaj eble tio estas ilia tuta celo, kaj ni alie ne 
koncernis ilin — nek la Ringo. Tamen orkoj ofte persekutas malami- 
kojn multmejle sur la ebenaĵon, se ili volas venĝi falintan kapitanon. 

Frodo ne respondis. Li rigardis al Piko, kaj la klingo estis malbrila. 
Tamen li aŭdis ion, aŭ tion li supozis. Tuj post kiam la ombroj ĉirkaŭis 
ilin kaj la vojo malantaŭe estis malhela, li aŭdis denove la rapidan kla- 
kadon de piedpaŝoj. Ankaŭ nun li aŭdis ĝin. Li rapide sin turnis. 
Vidiĝis malantaŭe du etaj ekbriloj da lumo, aŭ momente li supozis 
vidi ilin, sed tuj ili glitis flanken kaj malaperis. 

— Kio estas? — diris la gnomo. 

— Mi ne scias, — respondis Frodo. — Mi pensis, ke mi aŭdas 
paŝojn, kaj mi pensis, ke mi vidas lumon — kvazaŭ okulojn. Mi tion 
pensis ofte, de kiam ni unue eniris Morion. 

Gimlio haltis kaj kliniĝis al la tero. 

— Mi aŭdas nenion krom la noktan paroladon de plantaĵoj kaj 
ŝtonoj, — li diris. — Ek! Ni rapidu! La aliaj jam ne vidiĝas. 

La nokta vento blovis froste tra la valo renkonte al ili. Antaŭ ili sta- 
ris larĝa griza ombro, kaj ili aŭdis senfinan susuradoh de folioj kvazaŭ 
poploj en la trablovo. 

— Lotlorieno! — kriis Legolaso. — Lotlorieno! Ni alvenis ĝis la 
tegmentorandoj de 1’ Ora Arbaro. Ve, ke vintro estas! 

En la nokto la arboj staris altaj antaŭ ili, arkitaj super la vojo kaj 
rojo, kiuj subite fluis sub iliajn etenditajn branĉojn. En la malbrila 
lumo de 1’ steloj iliaj trunkoj estis grizaj, kaj iliaj tremantaj folioj 
subsugestiis novalan oron. 

— Lotlorieno! — diris Aragorno. — Mi ĝojas aŭdi denove venton 
en la arbaro! Ni troviĝas apenaŭ pli ol dek kvin mejlojn for de 1’ 
Pordego, sed ni ne kapablas iri plu. Ĉi tie ni esperu, ke la efikeco de 
1’ elfoj gardos nin hodiaŭ nokte de la minaco, kiu postsekvas. 

— Se efektive elfoj ankoraŭ loĝas ĉi tie en la malheliĝanta mondo, 
— diris Gimlio. 

— Pasis longa tempo, de kiam iuj el mia popolo revojaĝis ĉi tien 
ĝis la lando, de kie ni forvagis en praepoko, — diris Legolaso, — sed ni 
aŭdis, ke Lorieno ankoraŭ ne estas senpopola, ĉar ĉi tie estas potenco 
sekreta, kiu fortenas misaĵojn el la lando. Tamen ĝia popolo estas 
malofte vidata, kaj eble ili jam loĝas profunde en la arbaro kaj mal- 
proksime de 1’ norda limo. 

— Ja profunde en la arbaro ili loĝas, — diris Aragorno, kaj 









386 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


ĝemspiris, kvazaŭ ekmoviĝus en li iu memoraĵo. — Ni devas nin pri- 
zorgi mem hodiaŭ vespere. Ni mallonge pluiru, ĝis la arboj tute ĉirka- 
ŭos nin, kaj tiam ni flankiĝos de la pado kaj serĉos lokon por ripozi. 

Li paŝis antaŭen; sed Boromiro staris heziteme kaj ne sekvis. 

— Ĉu ne ekzistas alia vojo? — li diris. 

— Kian alian pli taŭgan vojon vi deziras? — diris Aragorno. 

— Klaran vojon, eĉ se ĝi kondukas tra glavbaraĵo, — diris Boro- 
miro. — Laŭ strangaj padoj estas tiu ĉi Kunularo kondukita, kaj ĝis 
nun al misfortuno. Kontraŭ mia volo ni pasis sub la ombrojn de 
Morio, je nia perdo. Kaj nun ni devas eniri la Oran Arbaron, laŭ vi. 
Sed pri tiu danĝera lando ni aŭdis en Gondoro, kaj oni diras, ke eliris 
malmultaj enirintoj; kaj el tiuj malmultaj neniu eskapis nedifektite. 

— Ne diru nedifektite, sed se vi diros neŝanĝite, eble tiam vi paro- 
los veron, — diris Aragorno. — Sed la scioj velkas en Gondoro, Boro- 
miro, se en la urbo de tiuj, kiuj iam estis saĝaj, oni nun parolas mise 
pri Lotlorieno. Kredu kion vi volas, por ni ne ekzistas alia vojo — krom 
se vi emas reiri al la Moria Pordo, aŭ grimpi la senpadajn montojn, aŭ 
naĝi tutsola laŭ la Granda Rivero. 

— Do antaŭen! — diris Boromiro. — Sed estas danĝere. 

— Danĝere efektive, — diris Aragorno, — bele kaj danĝere; sed ĝin 
devas timi nur misaĵo, aŭ tiuj, kiuj kunportas misaĵon. Sekvu min! 

Ili iris malpli ol unu mejlon en la arbaron, kiam ili alvenis alian 
rivereton, malsupren fluantan rapide de la arbokovritaj deklivoj, kiuj 
altiĝis denove okcidente al la montaro. Ili aŭdis ĝin transplaŭdanta je 
akvofalo malproksime inter la ombroj dekstre. Ĝiaj malhelaj hastaj 
akvoj transiris la padon antaŭ ili, kaj aliĝis al Arĝentvejno en kirliĝo 
de neklaraj lagetoj inter la radikoj de 1’ arboj. 

— Jen Nimrodelo! — diris Legolaso. — Pri tiu ĉi rivereto la arbaraj 
elfoj verkis multajn kantojn antaŭlonge, kaj ni ankoraŭ kantas ilin en 
la nordo, memorante pri la ĉielarko ĉe ĝiaj faloj kaj la oraj floroj, kiuj 
flosis sur ĝia ŝaŭmo. Ĉio estas nun malluma kaj la ponto de Nimro- 
delo estas rompiĝinta. Mi banos miajn piedojn, ĉar oni diras, ke la 
akvo estas kuracilo por la laculoj. 

Li iris antaŭen kaj grimpis malsupren laŭ la profunde fendita 
bordo kaj enpaŝis la rivereton. 

— Sekvu min! — li kriis. — La akvo ne estas profunda. Ni trans- 
vadu! Sur la kontraŭa bordo ni povos ripozi, kaj la bruo de 1’ falanta 
akvo eble havigos al ni dormon kaj forgeson pri malĝojo. 




LOTLORIENO 


387 


Unu post alia ili grimpis malsupren kaj sekvis Legolason. Dum 
momento Frodo staris proksime al la bordo kaj lasis flui la akvon 
trans siajn lacajn piedojn. Ĝi estis malvarma sed ĝia tuŝo estis pura, 
kaj kiam li pluiris kaj ĝi leviĝis al liaj genuoj, li sentis, ke la 
vojaĝmakuloj kaj ĉiu laceco estas forlavitaj de liaj membroj. 

Kiam la tuta Kunularo estis transirinta, ili sidiĝis, ripozis kaj 
manĝis; kaj Legolaso rakontis al ili historiojn pri Lotlorieno, kiujn la 
elfoj de Mornarbaro vartis ankoraŭ en siaj koroj, pri lumo de suno kaj 
steloj sur la razenoj apud la Granda Rivero antaŭ ol la mondo griziĝis. 

Finfine ili silentiĝis kaj ekaŭdis la muzikon de la akvofalo fluantan 
dolĉe en la ombroj. Frodo preskaŭ imagis, ke li aŭdas voĉon kant- 
antan, miksitan kun la bruo de la akvo. 

— Ĉu vi aŭdas la voĉon de Nimrodela? — demandis Legolaso. — 
Mi kantos por vi kanton pri la junulino Nimrodela, kiu havis la saman 
nomon kiel la rivereto, apud kiu ŝi vivis antaŭlonge. Ĝi estas bela 
kanto en nia arbara lingvo; sed jen kiel ĝi sonas en la okcidentaĵo, kiel 
iuj en Rivendelo nun kantas ĝin. 

Per mallaŭta voĉo apenaŭ aŭdebla inter la susurado de la folioj 
super ili li komencis: 

Elfino en pratemp’ irizis, 
dumtage brila stelo: 
ŝuparo ŝia arĝent-grizis, 
or-orlis la mantelo. 

Ligiĝis stel’ al ŝia frunto, 
ĉe I’ kap’ lumdiademo 
kiel tra branĉoj suna punto 
en bela Lorieno. 

La haroj longis, membroj blankis, 
ŝi estis flekstalia; 
envente ŝi leĝere dancis 
kiel foli’ tilia. 

Ĉe l’ akvofalo Nimrodela, 
kie la akvo klaris, 
en lagon ŝia voĉ’ fabela 
kiel arĝento falis. 






388 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Neniu scias pri la loko 
kien ŝi sin forkaŝis; 
ĉar NimrodeV en praepoko 
sur montoj disen paŝis. 

La elfa ŝipo en haveno, 
ŝirmata de montaro, 
atendis longe sur posteno 
apud la muĝa maro. 

Dumnokta vent’ en Nordaj Landoj 
leviĝis, fajfis laŭta, 
la ŝipon pelis for de l’ strandoj 
per tajdo flue plaŭda. 

Aŭrore mont’ kaj ter’ retretis 
preter ondara baŭmo, 
kiu plumerojn alten ĵetis 
da blindiganta ŝaŭmo. 

Amroto la terbordon vidis 
jam preter akvo ŝvela, 
malbenis ŝipon, kiu splitis 
linfor de Nimrodela. 

Li estis elfa reĝ’ pratempe, 
lordo de valtereno, 
dum oris la branĉar’ pratempe 
en bela Lorieno. 

De l’ direktil’ al mar’ li saltis, 
al trafa sag’ simila, 
kaj plonĝis, kien akvo altis, 
kiel la mev’ flugila. 

Tra l’ haroj blovis vento flirta, 
ĉirkaŭis ŝaŭma signo; 
kaj pluen forta, bela, virta, 
li rajdis kvazaŭ cigno. 

El Okcident’ neniu vorto, 
kaj sur la Cisa Plaĝo 
al elf-popolo pri Amroto 
ne venis plu mesaĝo. 


LOTLORIENG 


389 


La voĉo de Legolaso hezitis, kaj la kanto ĉesis. 

— Mi ne plu povas kanti, — li diris. — Tio estas nur parto, sed mi 
forgesis multon. Ĝi estas longa kaj trista, ĉar ĝi rakontas kiel malĝojo 
venis al Lotlorieno, Lorieno de la arbofloroj, kiam la gnomoj vekis 
misecon en la montaro. 

— Sed la gnomoj ne kreis la misecon, — diris Gimlio. 

— Tion mi ne diris, tamen miseco venis, — respondis Legolaso 
malgaje. — Tiam multaj elfoj el la parencaro de Nimrodela forlasis 
siajn loĝejojn kaj foriris, kaj ŝi estis perdita malproksime en la sudo, en 
la pasejoj de la Blankaj Montoj, kaj ŝi ne alvenis la ŝipon, kie ŝia aman- 
to Amroto atendis ŝin. Sed dum la printempo, kiam la vento trablovas 
la novajn foliojn, la efio de ŝia voĉo aŭdeblas ankoraŭ apud la akvo- 
faloj, kiuj portas ŝian nomon. Kaj kiam la vento estas suda, la voĉo de 
Amroto alvenas de la maro; ĉar Nimrodelo enfluas Arĝentvejnon, kiun 
la elfoj nomas Celebranto, kaj Celebranto en Anduinon la Grandan, kaj 
Anduino enfluas la Golfon de Belfalaso, de kie ekvelis la elfoj de Lorie- 
no. Sed nek Nimrodela, nek Amroto iam ajn revenis. 

» Oni diras, ke ŝi konstruigis domon sur la branĉoj de arbo, kiu 
kreskis proksime al la akvofaloj; ĉar tio estis kutimo de la elfoj de 
Lorieno, loĝi sur la arboj, kaj eble ankaŭ nun estas tiel. Sekve ili estis 
nomataj Galadrimoj, la Arbopopolo. Profunde en la arbaro la arboj 
estas tre grandaj. La popolo de 1’ arbaro ne fosis la teron kiel gnomoj, 
nek konstruis fortikaĵojn el ŝtono antaŭ ol la Ombro venis. 

— Kaj eĉ dum ĉi postaj tagoj loĝado sur la arboj ŝajnas pli sekura 
ol sidado sur la tero, — diris Gimlio. Li rigardis trans la rivereton al la 
vojo, kiu rekondukis al Dimrila Valo, kaj poste supren al la tegmento 
el malhelaj branĉoj. 

— Viaj vortoj alportas bonan konsilon, Gimlio, — diris Aragorno. 
— Ni ne povas konstrui domon, sed hodiaŭ nokte ni faros kiel la Gala- 
drimoj kaj serĉos ŝirmadon ĉe la arbosuproj, se ni povos. Ni jam sidis 
ĉi tie apud la vojo pli longe ol estus saĝe. 

La Kunularo nun turniĝis flanken de 1’ vojo kaj eniris la ombron de 
la pli profundaj arbaroj, okcidenten apud la monta rojo for de 
Arĝentvejno. Ne malproksime de 1’ akvofalo de Nimrodelo ili trovis 
grupon da arboj, el kiuj pluraj pendis super la rivereto. Iliaj grandaj 
grizaj trunkoj estis fortike rondaj, sed la alteco ne estis divenebla. 

— Mi grimpos supren, — diris Legolaso. — Mi estas hejme inter 
arboj, ĉu radike, ĉu branĉe, kvankam ĉi tiuj arboj estas speco 



390 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


nekonata al mi, krom nome en kanto. Malornoj ili nomiĝas, kaj ĝuste 
ili naskas la flavajn arboflorojn, sed mi neniam grimpis sur tian. Mi 
jam vidos, kia estas ilia formo kaj kreskmaniero. 

— Kia ajn ĝi estos, — diris Grinĉjo, — ili ja estas arboj mirindaj, se 
ili proponas ripozon nokte, krom al birdoj. Mi ne povas dormi sur 
stango! 

— Do fosu truon en la tero, — diris Legolaso, — se tio pli konvenas 
al via gento. Sed vi devos fosi rapide kaj profunde, se vi volas kaŝi vin 
de orkoj. — Li saltis malpeze de la tero kaj kaptis branĉon, kiu el- 
kreskis el la trunko alte super lia kapo. Sed ĝuste dum li svingiĝis tie 
dum momento, voĉo subite ekparolis el la arboombroj super li. 

— Daro! — ĝi diris per tono komanda, kaj Legolaso refalis al la 
tero surprizite kaj timigite. Li kaŭris kontraŭ la arbotrunko. 

— Staru senmove! — li flustris al la aliaj. — Nek moviĝu nek 
parolu! 

Aŭdiĝis mallaŭta ridado super iliaj kapoj, kaj poste alia klara voĉo 
ekparolis elf-lingve. Frodo povis malmulte kompreni la dirataĵon, ĉar 
la lingvo, kiun la arbara popolo uzas inter si, malsimilas tiun de la 
okcidento. Legolaso rigardis supren kaj respondis samlingve. 

— Kiuj ili estas, kaj kion ili diras? — demandis Gaja. 

— Ili estas elfoj, — diris Sam. — Ĉu vi ne aŭdas iliajn voĉojn? 

— Jes, ili estas elfoj, — diris Legolaso, — kaj ili diras, ke vi tiel 
laŭte spiras, ke ili povus vin mortpafi en mallumo. — Sam rapidis 
kovri mane sian buŝon. — Sed ili diras ankaŭ, ke ne necesas timi. Ili 
rimarkis nin jam delonge. Ili aŭdis mian voĉon trans Nimrodelo, kaj 
sciis, ke mi estas el ilia norda parencaro, kaj sekve ili ne malhelpis 
nian transiron, kaj poste ili aŭdis mian kanton. Nun ili petas, ke mi 
suprengrimpu kun Frodo, ĉar ŝajnas, ke ili informiĝis pri li kaj pri nia 
vojaĝo. La aliajn ili petas atendi iomete sub la arbo, ĝis ili decidos, 
kion fari. 

El la ombroj malsupreniĝis eskalo; ĝi estis farita el ŝnuro, 
arĝentgriza kaj ekbrila en la mallumo, kaj kvankam ĝi aspektis graci- 
la, ĝi pruviĝis sufiĉe forta por toleri multajn virojn. Legolaso kuris 
malpeze supren, kaj Frodo sekvis malrapide; malantaŭ li iris Sam, 
provante ne tro laŭte spiri. La branĉoj de la malorno elkreskis pres- 
kaŭ orte de la trunko, kaj poste svingiĝis supren; sed proksime al la 
supro la ĉeftrunko dispartiĝis al krono de multaj branĉoj, kaj inter tiuj 
ili trovis konstruitan lignan platformon, aŭ jleton, kiel oni nomis 


LOTLORIENO 


391 


tiaĵojn en tiu epoko. La elfoj nomis ĝin talano. Oni atingis ĝin tra ron- 
da centra truo, tra kiu pasis la eskalo. 

Kiam Frodo finfine alvenis la fleton, li trovis Legolason sidanta 
kun tri aliaj elfoj. Ili estis vestitaj per ombreca grizo kaj ne estis vid- 
eblaj inter la arbotrunkoj, krom se ili subite ekmoviĝis. Ili stariĝis, kaj 
unu el ili senkovriligis lampeton, kiu ellasis mallarĝan arĝentan 
radion. Li levis ĝin, rigardante la vizaĝojn de Frodo kaj Sam. Poste li 
forfermis denove la lumon kaj prononcis bonvenigajn vortojn en sia 
elfa lingvo. Frodo heziteme parolis reciproke. 

— Bonvenon! — la elfo diris en la Lingvo Komuna, parolante mal- 
rapide. — Ni malofte uzas alian lingvon ol nian propran; ĉar ni loĝas 
nun en la arbarprofundo, kaj ne volonte traktas kun aliaj popoloj. Eĉ 
nia parencaro en la nordo estas fortranĉita de ni. Sed inter ni estas 
kelkaj, kiuj ankoraŭ eliras por gajni novaĵojn kaj spioni niajn mal- 
amikojn, kaj ili parolas aliajn lingvojn. Mi estas unu el ili. Haldiro 
estas mia nomo. Miaj fratoj, Rumilo kaj Orofino, malmulte scipovas 
vian lingvon. 

» Sed ni aŭdis onidirojn pri via proksimiĝo, ĉar la kurieroj de 
Elrondo preterpasis Lorienon survoje hejmen laŭ la Dimrila ŝtuparo. 
Ni nenion aŭdis pri hobitoj, pri duonuloj, dum multaj jaroj, kaj ne 
sciis, ke ili plu loĝadas en Mez-Tero. Vi ne aspektas mise! Kaj pro tio, 
ke vi venas kun elfo el nia parencaro, ni estas pretaj trakti vin amike, 
laŭ la peto de Elrondo; kvankam ni ne kutime kondukas fremdulojn 
tra nia lando. Sed vi devas tranokti ĉi tie hodiaŭ. Kiom vi estas? 

— Ok, — diris Legolaso. — Mi mem, kvar hobitoj, kaj du homoj, el 
kiuj unu, Aragorno, estas elf-amiko el la popolo de Okcidentio. 

— La nomo de Aragorno, filo de Aratorno, estas konata en 
Lorieno, — diris Haldiro, — kaj li estas favorata de la Damo. Do ĉio en 
ordo. Sed vi ĝis nun parolis nur pri sep. 

— La oka estas gnomo, — diris Legolaso. 

— Gnomo! — diris Haldiro. — Tio ne estas en ordo. Ni ne traktis 
kun la gnomoj depost la Malhelaj Tagoj. Ili ne estas permesataj en nia 
lando. Mi ne povas permesi, ke li pasu. 

— Sed li estas de la Soleca Monto, unu el la fidinduloj de Daino, 
kaj amiko de Elrondo, — diris Frodo. — Elrondo mem elektis lin por 
esti unu el niaj kunuloj, kaj li estis kuraĝa kaj fidela. 

La elfoj interparolis kune per mallaŭtaj voĉoj, kaj pridemandis 
Legolason propralingve. 

- Do bone, — diris Haldiro fine. - Ni faros tion, kvankam ĝi 









392 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


estas kontraŭa al nia emo. Se Aragorno kaj Legolaso gardos lin, kaj 
respondecos pri li, li pasos; sed li devos trairi Lotlorienon kun la oku- 
loj ŝirmitaj. 

» Sed jam ne plu ni debatu. Viaj uloj devas ne resti surtere. Ni 
vaĉas la riverojn, de kiam ni vidis grandan trupon da orkoj iranta nor- 
den al Morio, laŭ la flankoj de 1’ montoj, antaŭ multaj tagoj. Lupoj 
ululas rande de 1’ arbaro. Se vi efektive venis de Morio, la danĝero ne 
povas esti malproksima. Morgaŭ frumatene vi devos pluiri. 

» La kvar hobitoj grimpu ĉi tien kaj restu kun ni — ilin ni ne 
timas! Troviĝas alia talano en la najbara arbo. Tie la aliaj devas rifuĝi. 
Vi, Legolaso, respondecu pri ili. Voku min, se io ne estos en ordo! Kaj 
zorgu pri tiu gnomo! 

Legolaso tuj malsupreniris laŭ la eskalo por sciigi la mesaĝon de 
Haldiro, kaj baldaŭ poste Gaja kaj Grinĉjo grimpis al la alta/iefo. Ili 
estis spiromankaj kaj ŝajnis iom timigitaj. 

— Jen! — diris Gaja anhelante. — Ni suprentrenis viajn lankovr- 
ilojn kiel ankaŭ niajn proprajn. Paŝegulo kaŝis la ceteron de niaj 
pakaĵoj en profunda foliamaso. 

— Vi ja ne bezonis viajn ŝarĝaĵojn, — diris Haldiro. — Estas mal- 
varme ĉe la arbosuproj vintre, kvankam la vento hodiaŭ vespere estas 
suda, sed ni havas por vi manĝaĵojn kaj trinkaĵojn, kiuj forpelos la 
noktofridon, kaj ni havas pli ol sufiĉe da feloj kaj manteloj. 

La hobitoj akceptis ĉi tiun duan (kaj multe pli bonan) vesper- 
manĝon tre volonte. Poste ili volvis sin varmige, ne nur en la fel- 
manteloj de la elfoj, sed ankaŭ en la propraj lankovriloj, kaj provis 
endormiĝi. Sed malgraŭ la granda laceco nur Sam trovis tion facile 
farebla. Al hobitoj ne plaĉas alteco, kaj ili ne dormas en supra etaĝo, 
eĉ kiam ili disponas pri tio. La fleto tute ne konvenis al ili kiel dormo- 
ĉambro. Mankis al ĝi muroj, ne estis eĉ barilo; nur unuflanke estis 
malpeza plektita ekrano, kiun oni povis movi kaj fiksi diversloke laŭ 
la ventodirekto. 

Grinĉjo plu parolis dum kelka tempo. 

— Mi esperas, se mi efektive endormiĝos en tiu ĉi subtegmentejo 
por litoj, ke mi ne deruliĝos, — li diris. 

— Post kiam mi sukcesos endormiĝi, — diris Sam, — mi daŭre 
dormos, ĉu aŭ ne mi deruliĝos. Kaj ju pli malmulte da parolo, des pli 
baldaŭ mi ekdormos, se vi min komprenas. 


LOTLORIENO 


393 


Frodo kuŝis maldorma dum kelka tempo, kaj alrigardis la stelojn 
ekbrilantajn tra la pala tegmento de tremetantaj folioj. Sam jam ron- 
kis apude longe antaŭ ol li mem fermis siajn okulojn. Li povis mal- 
klare vidi la grizajn formojn de du elfoj sidantaj senmove kun la bra- 
koj ĉirkaŭ la genuoj, kiuj interparolis flustre. La alia malsujlreniris 
por sentineli sur unu el la pli subaj branĉoj. Finfine, lulate de la vento 
tra la branĉoj supre, kaj la dolĉa murmurado de la akvofalo Nimro- 
delo sube, Frodo endormiĝis kun la kanto de Legolaso eĥanta en lia 
menso. 

Malfrunokte li vekiĝis. La aliaj hobitoj dormadis. La elfoj estis 
foririntaj. La falĉila luno malhele glimis inter la folioj. Mankis vento. 
Je ioma distanco li aŭdis krudan ridon kaj paŝadon de multaj piedoj 
sur la tero sube. Aŭdiĝis metala tintado. Tiuj sonoj malrapide for- 
velkis kaj ŝajnis iri suden, antaŭen en la arbaron. 

Kapo subite enŝoviĝis tra la truo en la fleto. Frodo sidiĝis alarmite 
kaj vidis, ke tio estas grizkapuĉa elfo. Li alrigardis la hobitojn. 

— Kio estas? — diris Frodo. 

— Yrch! — diris la elfo per sibla flustro kaj ĵetis sur la fleton la 
volvitan ŝnureskalon. 

— Orkoj! — diris Frodo. — Kion ili faras? — Sed la elfo jam foriris. 

Ne plu aŭdiĝis sonoj. Silentis eĉ la folioj, kaj la akvofalo mem 

ŝajnis mutigita. Frodo sidis tremante en siaj volvaĵoj. Li estis dank- 
ema, ke ili ne estis trafitaj sur la tero; sed li sentis, ke la arboj havigas 
malmulte da protektado, krom kaŝado. Orkoj estis entuziasmaj kiel 
dogoj spurante odorojn, oni diris, sed ili kapablis ankaŭ grimpi. Li 
elingigis Pikon: ĝi ekflametis kaj briletis kvazaŭ blua fajro; kaj poste 
velkis denove kaj malheliĝis. Malgraŭ la velko de lia glavo la sento pri 
proksima danĝero ne forlasis Frodon, ĝi eĉ kreskis. Li ekmoviĝis, 
rampis ĝis la truo kaj rigardis malsupren. Li estis preskaŭ certa, ke li 
aŭdas ŝtelmanierajn moviĝojn ĉe la arbosubo. 

Ne temis pri elfoj, ĉar la arbara popolo kutimis moviĝi tute sen- 
brue. Tiam li malklare aŭdis sonon snufsimilan; kaj io ŝajnis grataĉi 
sur la ŝelo de 1’ arbotrunko. Li fiksrigardis suben en la mallumon, 
retenante sian spiron. Io jam grimpis malrapide, kaj ĝia spirado 
aŭdiĝis kiel mallaŭta siblo tra kunpremitaj dentoj. Poste, supren- 
iĝantaj proksime al la trunko, Frodo vidis du palajn okulojn. Ili haltis 
kaj rigardis supren senpalpebrume. Subite ili forturniĝis, kaj ombre- 
ca figuro ĉirkaŭglisis la arbotrunkon kaj malaperis. 

Tuj poste Haldiro venis grimpante rapide supren tra Y branĉaro. 





394 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 

— Sur la arbo estis io, kion mi neniam antaŭe vidis, — li diris. — 
Tio ne estis orko. Ĝi fuĝis tuj, kiam mi tuŝis la trunkon. Ĝi ŝajnis tre 
singarda, kaj iom sperta pri arboj, alie mi eble pensus, ke temas pri iu 
hobito. 

» Mi ne pafis, ĉar mi ne volis kaŭzi kriadon: ni ne povas riski bata- 
lon. Ĵus pasis forta trupo da orkoj. Ili transiris Nimrodelon — mal- 
benatu iliaj fiaj piedoj en ties pura akvo — kaj pluiris laŭ la malnova 
vojo apud la rivero. ŝajnas, ke ili trafis iun spurodoron, kaj ili tra- 
serĉis la teron dum kelka tempo proksime al la loko, kie vi haltis. Ni 
triope ne povis defii centon, do ni antaŭeniris kaj parolis per ŝajnig- 
itaj voĉoj, kondukante ilin en la arbaron. 

» Orofino reiris haste al niaj loĝejoj por averti nian popolon. 
Neniu el la orkoj iam ajn reiros el Lorieno. Kaj multaj elfoj estos 
kaŝitaj ĉe la norda bordo antaŭ la sekva noktiĝo. Sed vi devos ekiri 
suden tuj post plena tagiĝo. 

La tago venis pale el la oriento. La kreskanta lumo trafiltris la fla- 
vajn foliojn de 1’ malorno, kaj al la hobitoj ŝajnis, ke brilas la frua suno 
de friska somera mateno. Pale blua ĉielo gvatis inter la moviĝantaj 
branĉoj. Trarigardante breĉon je la suda flanko de la fleto, Frodo vidis 
la tutan valon de Arĝentvejno kuŝanta kiel maro da novala oro svin- 
giĝanta milde pro la venteto. 

La mateno estis ankoraŭ nova kaj malvarma kiam la Kunularo 
denove ekvojaĝis, gvidata nun de Haldiro kaj ties frato Rumilo. 

— Adiaŭ, dolĉa Nimrodelo! — kriis Legolaso. Frodo retrorigardis 
kaj ekvidis brilon de blanka ŝaŭmo inter la grizaj arbotrunkoj. 

— Adiaŭ, — li diris. ŝajnis al li, ke li neniam denove aŭdos fluan- 
tan akvon tiom belan, eterne agordantan siajn sennombrajn notojn 
laŭ senfina ŝanĝiĝema muziko. 

Ili reiris al la malnova pado je la okcidenta flanko de Arĝentvejno, 
kaj dum kelka tempo ili laŭiris ĝin suden. Sur la tero estis enpremaĵoj 
de orkaj piedoj. Sed baldaŭ Haldiro flankeniris inter la arbojn kaj 
haltis sur la riverbordo sub iliaj ombroj. 

— Jen trans la rivereto staras iu el mia popolo, — li diris, — kvan- 
kam vi eble ne vidas lin. — Li eligis signalon kiel la malaltan fajfon de 
birdo, kaj el la densejo da junaj arboj paŝis elfo, grize vestita, sed kun 
la kapuĉo malantaŭen ŝovita; liaj haroj ekbrilis ore pro la matena sun- 
lumo. Haldiro lerte ĵetis trans la akvon volvaĵon da griza ŝnuro, kaj li 
kaptis ĝin kaj ligis ĉirkaŭ arbo proksima al la bordo. 


LOTLORIENO 


395 


— Celebranto estas jam forta fluo ĉi tie, kiel vi vidas, — diris Hal- 
diro, — ĝi fluas rapide kaj profunde, kaj ĝi estas tre malvarma. Ni ne 
enpaŝas ĝin tiom norde, krom se tio necesas. Sed dum ĉi tiuj tagoj sin- 
gardemaj ni ne konstruas pontojn. Jen kiel ni transiras! Sekvu min! — 
Li ligis sian ŝnurfinon strikte ĉirkaŭ alia arbo, kaj poste kuris malpeze 
laŭlonge de ĝi, trans la riveron kaj returnen, kvazaŭ li estus sur vojo. 

— Mi kapablas iri tiun vojon, — diris Legolaso; — sed la aliaj ne 
havas tiun lerton. Ĉu ili devos tranaĝi? 

— Ne! — diris Haldiro. — Ni havas ankoraŭ du ŝnurojn. Ni ligos 
ilin unu super la alia, unu ŝultre alta, kaj alia duone alta, kaj tenante 
tiujn la fremduloj verŝajne povos transiri kun zorgo. 

Kiam tiu gracila ponto estis starigita, la Kunularo transpasis, iuj 
singarde kaj malrapide, aliaj pli facile. El la hobitoj Grinĉjo pruviĝis la 
plej kapabla, ĉar li estis paŝocerta kaj transmarŝis rapide, tenante per 
nur unu mano; sed li daŭre rigardis la bordon antaŭe kaj ne suben- 
rigardis. Sam trenpaŝis antaŭen, firme kroĉiĝinte, kaj rigardante suben 
en la palan ondiĝantan akvon kvazaŭ ĝi estus abismo en la montaro. 

Li eligis spiron de malŝarĝo, kiam li estis sekure transiĝinta. 

— Vivu kaj lernu! — kutimis diri mia Avulo. Kvankam li aludis 
ĝardenkultivadon, ne birdan stangsidadon, nek provon marŝi aranee. 
Eĉ mia onklo Anĉjo neniam entreprenis tian prestidigiton! 

Kiam fine la tuta Kunularo grupiĝis sur la orienta bordo de 
Arĝentvejno, la elfoj malligis la ŝnurojn kaj volvis ilin. Rumilo, kiu 
restis sur la alia bordo, prenis unu, pendigis ĝin ĉe la ŝultro, kaj mane 
adiaŭinte foriris reen al Nimrodelo por sentineli. 

— Nun, amikoj, — diris Haldiro, — vi eniris Naiton de Lorieno, aŭ 
la Daŭbon, kiel vi nomus ĝin, ĉar ĝi estas tereno, kiu kuŝas kiel lanco- 
pinto inter la brakoj de Arĝentvejno kaj Anduino la Granda. Ni per- 
mesas al neniuj fremduloj elspioni la sekretojn de Naito. Al tre mal- 
multaj estas permesate eĉ enpaŝi tien. Kiel konsentite, mi ĉi tie ŝirmos 
la okulojn de la gnomo Gimlio. La aliaj rajtos marŝi senĝene dum kel- 
ka tempo, ĝis ni pliproksimiĝos al niaj loĝejoj, sube en Egladilo, en la 
Angulo inter la riveroj. 

Tio tute ne plaĉis al Gimlio. 

— La interkonsento estis starigita sen mia aprobo, — li diris. — Mi 
ne marŝos blindumite, kiel almozpetanto aŭ kaptito. Kaj spiono mi ne 
estas. Mia popolo neniam traktis kun iuj servantoj de 1’ Malamiko. 
Kiel ni ankaŭ ne damaĝis al la elfoj. Ne pli probable ol Legolaso aŭ iu 
alia el miaj kunuloj mi perfidos vin. 


396 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Tion mi ne dubas, — diris Haldiro. — Tamen tia estas nia leĝo. 
Mi ne estas mastro de P.leĝoj, kaj tiun ne rajtas meti flanken. Mi jam 
faris multon, permesinte al vi ekpaŝi trans Celebranto. 

Gimlio obstinis. Li disstarigis firme siajn piedojn, kaj metis 
manon al la tenilo de sia hakilo. 

— Mi antaŭeniros senĝene, — li diris, — aŭ mi reiros por serĉi 
mian propran landon, kie mi estas konata kiel lojalulo, eĉ se mi pere- 
os en la sovaĝejo. 

— Vi ne povas reiri, — diris Haldiro severe. — Veninte tiel distan- 
ce, vi devas esti prezentita antaŭ la Sinjoro kaj la Damo. Ili juĝos vin, 
por vin teni aŭ doni al vi permeson, laŭ ilia volo. Vi ne povas transiri 
denove la riverojn, kaj malantaŭ vi estas nun sekretaj sentineloj, 
kiujn vi ne povas preterpasi. Vi estus mortigita antaŭ ol vi vidus ilin. 

Gimlio elzonigis sian hakilon. Haldiro kaj lia kunulo streĉis siajn 
pafarkojn. 

— Peston al gnomoj kaj ties obstineco! — diris Legolaso. 

— Atentu! — difis Aragorno. — Se mi plu estras tiun ĉi Kunula- 
ron, vi devas obei miajn ordonojn. Estas severe al la gnomo, ke oni tiel 
izolas lin. Ni ĉiuj estu blindumitaj, eĉ Legolaso. Tio estos pli bona, 
kvankam ĝi malrapidigos kaj enuigos la vojaĝon. 

Gimlio subite ekridis. 

— Ni aspektos kiel ridinda trupo da stultuloj! Ĉu Haldiro gvidos 
nin per fadeno, kiel multajn blindajn almozpetantojn kun unusola 
hundo? Sed mi estos kontenta, se nur tiu Legolaso same kiel mi estos 
blindumita. 

— Mi estas elfo kaj parenca ĉi tie, — diris Legolaso, siavice koler- 
iĝante. 

— Jam ni kriu: “peston al la obstineco de elfoj!” — diris Aragorno. 
— Sed en la Kunularo ĉiuj faros same. Ek, ŝirmu niajn okulojn, Hal- 
diro! 

— Mi pretendos plenan kompenson por ĉiu stumblo kaj kontuzita 
piedfingro, se vi ne kondukos zorge, — diris Gimlio, kiam oni 
ĉirkaŭvolvis liajn okulojn per drapaĵo. 

— Via pretendo ne praviĝos, — diris Haldiro. — Mi kondukos vin 
zorge, kaj la padoj estas glataj kaj rektaj. 

— Ve pro la stulteco de 1’ nuna epoko! — diris Legolaso. — Ĉi tie 
ĉiuj estas malamikoj de la unusola Malamiko, kaj tamen mi devas 
marŝi blinde, dum gajas la suno en la arbaro sub oraj folioj! 

— Stulteco tio eble ŝajnas, — diris Haldiro. — Efektive nenie 



LOTLORIENO 


397 


montriĝas pli klare la potenco de 1’ Malhela Mastro ol en la suspekt- 
emo, kiu disigas tiujn, kiuj ankoraŭ kontraŭstaras lin. Tamen tiom 
malmulte da fido kaj konfido ni jam trovas en la mondo ekster Lot- 
lorieno, krom eble en Rivendelo, ke ni ne kuraĝas pro nia propra 
fidemo endanĝerigi nian landon. Ni vivas nun sur insulo inter multaj 
danĝeroj, kaj niaj manoj jam tuŝas pli ofte pafarkon ol harpon. 

» Longe defendis nin la riveroj, sed ili ne plu estas certa barilo, car 
la Ombro jam rampis norden por ĉie ĉirkaŭi nin. Iuj parolas pri foriro, 
tamen tio jam ŝajnas tro malfrua. La montoj okcidente iĝas misaj; 
oriente la tereno estas dezerta kaj plena je 1’ kreitaĵoj de Saŭrono, kaj 
oni diras, ke ni jam ne povas pasi sendanĝere suden tra Rohano, kaj la 
elfluejoj de V Granda Rivero estas gardataj de 1’ Malamiko. Eĉ se ni 
povus alveni la bordojn de la Maro, ni ne plu trovus ŝirmejon tie. Oni 
diras, ke ankoraŭ troviĝas havenoj de V Altaj Elfoj, sed tiuj estas mal- 
proksime norde kaj okcidente, post la lando de la Duonuloj. Sed kie tio 
estas, kvankam eble scias la Sinjoro kaj la Damo, mi ne scias. 

— Vi devus almenaŭ konjekti pro tio, ke vi vidis nin, — diris Gaja. 
— Ekzistas elfaj havenoj okcidente de mia lando, la Provinco, kie 
hobitoj vivas, 

— Feliĉaj estas hobitoj, kiuj loĝas proksime al la bordoj de V 
maro! — diris Haldiro. — Vere, jam de tre longe mia popolo ne rigar- 
dis ĝin, tamen ni ankoraŭ rememoras ĝin en kantoj. Rakontu al mi pri 
tiuj havenoj dum ni marŝas. 

— Mi ne povas, — diris Gaja. — Mi neniam vidis ilin. Mi neniam 
antaŭe forlasis mian landon. Kaj se mi scius, kia estas la mondo ekste- 
re, al mi ŝajnas, ke mi ne trovus kuraĝon por ĝin forlasi. 

— Eĉ ne por vidi belan Lotlorienon, ĉu? — diris Haldiro. — La 
mondo ja estas danĝeroplena, kaj en ĝi estas multaj mallumaj lokoj; 
sed ankoraŭ troviĝas multo, kio estas bela, kaj kvankam en ĉiuj landoj 
la amo nun miksiĝas kun malĝojo, ĝi eble plifortiĝas. 

» Ĉe ni estas iuj, kiuj kantas, ke la Ombro retiriĝos kaj la paco 
revenos. Sed mi ne kredas, ke la mondo ĉirkaŭanta nin iam estos 
denove tia, kia ĝi estis pratempe, aŭ la lumo de V suno kia antaŭe. Por 
la elfoj, mi timas, ĝi pruviĝos en la plej bona okazo iu militpaŭzo, dum 
kiu ili povos foriri ne malhelpate ĝis la maro kaj forlasi por ĉiam la 
Mez-Teron. Ve pro Lotlorieno, kiun mi amas! Malgaja estus vivo en 
lando, kie ne kreskas malornoj. Sed neniu raportis, ke troviĝas 
malornoj trans la Granda Maro. 

Tiel parolante, la Kunularo spaliris malrapide laŭ la padoj en la 





398 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


arbaro, gvidate de Haldiro, dum la alia elfo marŝis malantaŭe. Ili sen- 
tis la teron glata kaj mola sub la piedoj, kaj post kelka tempo ili marŝis 
pli senhezite, ne timante vundiĝon aŭ falon. Senigite je vidkapablo, 
Frodo konstatis, ke pliakriĝis lia aŭdkapablo kaj aliaj sentumoj. Li 
povis flari la arbojn kaj la surpaŝitan herbon. Li povis aŭdi multajn 
diversajn notojn en la susurado de 1’ folioj superkape, la murmuran- 
tan riveron je lia dekstro, kaj la maldensajn klarajn voĉojn de birdoj 
en la ĉielo. Li sentis la sunon sur siaj vizaĝo kaj manoj, kiam ili trapa- 
sis maldensejon. 

Tuj kiam li surpaŝis la kontraŭan bordon de Arĝentvejno li spertis 
strangan senton, kaj tio pliprofundiĝis kiam li marŝis antaŭen en Nai- 
ton: ŝajnis al li, ke li transiris tempoponton en angulon de la Praaj 
Tagoj, kaj nun promenas en mondo, kiu ne plu ekzistas. En Rivendelo 
estis memoro pri antikvaj aferoj; en Lorieno la antikvaĵoj pluvivadis 
en la ekzistanta mondo. Miseco estis tie vidita kaj aŭdita, malĝojo 
estis spertita; la elfoj timis kaj malfidis la mondon eksteran: lupoj 
ululis rande de 1’ arbaro, sed sur la lando Lorieno kuŝis neniu ombro. 

Dum la tuta tago la Kunularo antaŭen marŝis, ĝis ili sentis alvenon 
de 1’ friska vespero kaj aŭdis la fruan noktoventon flustri inter multaj 
folioj. Tiam ili ripozis kaj dormis sentime sur la tero, ĉar iliaj gvidan- 
toj ne permesis al ili malkovri la okulojn, kaj ili ne povis grimpi. Mate- 
ne ili pluiris, marŝante senrapideme. Je tagmezo ili haltis, kaj Frodo 
konstatis, ke ili senkonsciiĝis sub la brila suno. Subite li aŭdis sonon 
de multaj voĉoj ĉirkaŭe. 

Marŝinta elf-amaso alvenis silente: ili rapidis al la nordaj land- 
limoj por gardi kontraŭ eventuala atako el Morio, kaj ili kunportis 
novaĵojn, kiujn Haldiro parte raportis. La invadintaj orkoj estis 
embuskitaj kaj preskaŭ ĉiuj detruitaj; la restaĵo estis fuĝinta okciden- 
ten al la montoj, kaj estis persekutata. Ankaŭ stranga kreaĵo estis vid- 
ita, kuranta kurbdorse kaj kun manoj proksimaj al la tero, kiel besto, 
tamen ne bestforma. Ĝi evitis kaptiĝon, kaj ili ne pafis ĝin, ne sciante 
ĉu ĝi estas bona aŭ misa, kaj ĝi malaperis suden laŭ Arĝentvejno. 

— Cetere, — diris Haldiro, — ili kunportis mesaĝon de la Sinjoro 
kaj Damo de Galadrimoj. Vi rajtas ĉiuj marŝi libere, eĉ la gnomo Gim- 
lio. ŝajnas, ke la Damo scias, kiu kaj kio estas ĉiu ano de via Kunularo. 
Eble novaj sciigoj venis el Rivendelo. 

Li forigis la bandaĝon unue de la okuloj de Gimlio. 

— Vian pardonon! — li diris, profunde riverencante. — Rigardu 


LOTLORIENO 


399 


nin jam per amikecaj okuloj! Rigardu kaj ĝoju, ĉar vi estas la unua 
gnomo, kiu vidis la arbojn de Naito de Lorieno depost la epoko de 
Durino! 

Kiam liaj okuloj estis malkovritaj, Frodo suprenrigardis kaj re- 
tenis la spiron. Ili staris en libera spaco. Maldekstre staris granda 
teramaso, kovrita de herbrazeno tiel verda kiel la printempo dum la 
Praaj Tagoj. Sur ĝi, kvazaŭ duobla krono, kreskis du arbocirkloj: la 
eksteraj havis ŝelojn el neĝa blanko, kaj estis senfoliaj, sed belis en la 
graciforma nudo; la internaj estis malornoj tre altaj, ankoraŭ mantel- 
itaj je pala oro. Alte inter la branĉoj de tureca arbo, kiu staris meze de 
ĉiuj, ekbrilis blanka/Zefo. Sube de la arboj, kaj ĉirkaŭ sur la deklivoj, 
la herbo estis trapunktita de oraj floretoj stelformaj. Inter ili, kapo- 
pendole sur gracilaj tigoj, estis aliaj floroj, blankaj kaj plej pale verdaj: 
ili trembrilis nebulece sur la bunta verdo de la herbo. Super la tuto 
bluis la ĉielo, kaj la suno posttagmeza ardis sur la monteto kaj ĵetis 
longajn verdajn ombrojn inter la arbojn. 

— Vidu! Vi alvenis ĝis Cerino Amroto, — diris Haldiro. — Jen 
estas la kerno de 1’ antikva regno, kia ĝi estis antaŭ longe, kaj jen estas 
la teramaso de Amroto, kie estis konstruita dum tagoj pli feliĉaj lia 
alta domo. Ĉi tie ĉiam paradas la vintraj floroj en la senvelka herbo: la 
flava elanoro kaj la pala nifredilo. Ĉi tie ni restos kelkan tempon kaj 
atingos la urbon de Galadrimoj en la krepusko. 

La aliaj falis sur la bonodoran herbon, sed Frodo staris provizore 
ankoraŭ mirfrapita. ŝajnis al li, ke li trapasis altan fenestron, kiu al- 
rigardas mondon malaperintan. Banis ĝin lumo, pri kiu lia lingvo ne 
posedis nomon. Ĉio, kion li vidis, estis belforma, sed la formoj ŝajnis 
samtempe freŝfaritaj, kvazaŭ ili estis origine konceptitaj kaj desegn- 
itaj ĝuste kiam oni malkovris liajn okulojn, kaj antikvaj, kvazaŭ ili jam 
ekzistis eterne. Li vidis neniun koloron krom tiuj, kiujn li konis, oron 
lcaj blankon kaj bluon kaj verdon, sed ili estis freŝaj kaj korŝiraj, kva- 
zaŭ li tiumomente la unuan fojon rimarkus ilin kaj kreus por ili 
nomojn novajn kaj mirindajn. Vintre ĉi tie neniu koro povis funebri 
pro la somero aŭ printempo. Neniu malperfektaĵo, malsano aŭ de- 
formaĵo estis videbla en io ajn, kio kreskis sur la tero. Sur la lando 
Lorieno estis neniu makulo. Li turnis sin kaj vidis, ke Sam nun staras 
apude, ĉirkaŭrigardante kun konfuzita esprimo, kaj frotante siajn 
okulojn kvazaŭ li ne estus certa, ke li estas maldorma. 

— Estas sunlume kaj heltage, efektive, — li diris. — Mi supozis, ke 





400 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


elfoj preferas lunon kaj stelojn: sed tio ĉi estas pli elfeca ol io ajn, pri 
kiu mi aŭdis. Mi sentas, kvazaŭ mi estus interne de kanto, se vi min 
komprenas. 

Haldiro alrigardis ilin, kaj li fakte ŝajnis kompreni tiel la penson 
kiel la vortojn. Li ridetis. 

— Vi sentas la potencon de 1’ Damo de Galadrimoj, — li diris. — 
Ĉu plaĉos al vi grimpi kun mi al Cerino Amroto? 

Ili sekvis lin kiam li paŝis leĝere supren laŭ la herbvestitaj deklivoj. 
Kvankam li marŝis kaj spiris, kaj ĉirkaŭ li vivajn foliojn kaj florojn 
movetigis la sama malvarmeta vento, kiu ventolis lian vizaĝon, Frodo 
sentis, ke li estas en lando sentempa, kiu nek velkas nek ŝanĝiĝas nek 
iĝas neglektema. Kiam li foriros kaj pasos denove en la eksteran mon- 
don, Frodo, la vagulo el la Provinco, plu promenos tie, sur la herbo 
inter elanoroj kaj nifrediloj en bela Lotlorieno. 

Ili eniris la cirklon de blankaj arboj. Dum ili tion faris, la suda ven- 
to blovis al Cerino Amroto kaj suspiris inter la branĉoj. Frodo staris 
senmove, aŭdante en malproksimo grandajn marojn sur strandoj, 
kiuj estis antaŭlonge forviŝitaj, kaj mirantajn marbirdojn, kies genro 
estis malaperinta de la tero. 

Haldiro estis irinta antaŭen kaj nun grimpis al la alta/Zeto. Kiam 
Frodo prepariĝis sekvi lin, li metis sian manon sur la arbon apud la 
eskalo: neniam antaŭe li tiel subite kaj tiel klare konstatis la senton 
kaj supraĵon de arba haŭto kaj la interna vivo. Li spertis plezuron pri 
ligno kaj ties tuŝimpreso, nek kiel arbaristo, nek kiel ĉarpentisto; tio 
estis plezuro pri la vivanta arbo mem. 

Kiam li fine surpaŝis la altan platformon, Haldiro kaptis lian 
manon kaj turnis lin al la sudo. 

— Unue rigardu tiudirekten! — li diris. 

Frodo rigardis kaj vidis, ankoraŭ iom malproksime, monteton kun 
multaj fortikaj arboj, aŭ urbon kun verdaj turoj: kiun el ili li ne povis 
decidi. Ŝajnis al li, ke el ĝi venis tiuj potenco kaj lumo, kiuj regis la 
tutan landon. Li subite sopiris birde flugi kaj alteriĝi en la verda urbo. 
Poste li rigardis orienten kaj vidis la tutan landon Lorieno malsupren- 
iranta ĝis la pala ekbrilo de Anduino, la Granda Rivero. Li levis siajn 
okulojn trans la rivero kaj estingiĝis la tuta lumo, kaj li troviĝis de- 
nove en sia konata mondo. Trans la rivero la tereno ŝajnis plata kaj 
malplena, senforma kaj malpreciza, ĝis en la malproksimo ĝi leviĝis 
denove kiel muro, malhela kaj morna. La suno bananta Lotlorienon 
malhavis potencon lumigi la ombron de tiu fora altaĵo. 


LOTLORIENO 


401 


— Tie kuŝas la fortikaĵo de Suda Mornarbaro, — diris Haldiro. — 
Ĝi estas vestita per arbaro da malhelaj abioj, kie la arboj luktas unu 
kontraŭ aliaj kaj iliaj branĉoj putras kaj velkas. Meze sur ŝtona altaĵo 
staras Dol Gulduro, kie la Malamiko longe havis sian loĝejon. Ni 
timas, ke tiu estas denove loĝata, kaj kun sepobla potenco. Lasta- 
tempe ĝin ofte kovris nigra nubo. De ĉi tiu alta loko vi povas vidi la du 
potencojn, kiuj oponas unu la alian; kaj ĉiam ili nun pense luktas, sed 
kvankam unuflanke la lumo perceptas la koron mem de la mallumo, 
ĝia propra sekreto ne estas malkaŝita. Ankoraŭ ne. — Li turnis sin kaj 
rapide suben grimpis, kaj ili sekvis lin. 

Ĉe T subo de la monteto Frodo trovis Aragornon, kiu staris senmo- 
va kaj silenta kiel arbo; sed en lia mano estis eta ora floro elanoro , kaj 
liaj okuloj lumis. Lin envolvis iu bela memoro, kaj kiam Frodo alrigar- 
dis lin, li sciis, ke li vidas aferojn, kiuj estis iam en tiu ĉi sama loko. 
Ĉar la malfacilaj jaroj estis forigitaj de sur la vizaĝo de Aragorno, kaj li 
ŝajnis blankvestita, juna princo altkreska kaj bela; kaj li parolis vor- 
tojn en la elfa lingvo al iu, kiun Frodo ne povis vidi. 

— Ariven vanimalda, namarie! — li diris, poste profunde enspi- 
ris kaj reveninte el sia pensado alrigardis Frodon kaj ridetis. — Jen 
estas la kerno de Y Elfregno sur la tero, — li diris, — kaj ĉi tie loĝas mia 
koro ĉiam, krom se estas iu lumo post la malhelaj vojoj, kiujn ni devos 
ankoraŭ paŝi, vi kaj mi. Venu kun mi! 

Kaj preninte manon de Frodo li forlasis la monteton de Cerino 
Amroto kaj neniam plu revenis tien kiel vivanto. 






Ĉapitro 7 

LA SPEGULO DE GALADRIELA 

L a suno estis subiranta malantaŭ la montojn, kaj la ombroj pro- 
fundiĝis, kiam ili denove ekiris. Ilia pado nun eniris densejojn, 
kie la krepusko jam estiĝis. Nokto alvenis sub la arboj dum ili marŝis, 
kaj la elfoj malkovris siajn arĝentajn lampojn. 

Subite ili denove eliris en apertejon kaj trovis sin sub pala vespera 
ĉielo, punktita de kelkaj fruaj steloj. Antaŭ ili estis larĝa senarba spa- 
co, etendiĝanta laŭ granda cirklo kaj forkurbiĝanta ambaŭflanke. Ĝi 
finiĝis per profunda fosaĵo perdita en mola ombro, sed la herbo ĉe ĝia 
rando estis verda, kvazaŭ ĝi ardus ankoraŭ memorante pri la foririnta 
suno. Aliflanke leviĝis ĝis granda alto verda muro ĉirkaŭanta verdan 
monteton kovritan de malornoj pli altkreskaj ol iuj, kiujn ili jam vidis 
en la tuta lando. Ties altecon oni ne povis konjekti, tamen ili staris 
rekte en la krepusko kvazaŭ vivantaj turoj. Inter iliaj multnivelaj 
branĉoj kaj iliaj ĉiammoviĝaj folioj brilis sennombraj lumoj, verdaj, 
oraj kaj arĝentaj. Haldiro sin turnis al la Kunularo. 

— Bonvenon al Karas Galadono! — li diris. — Ĉi tie estas la urbo 
de Galadrimoj, kie loĝas Celeborno la Sinjoro kaj Galadriela la Damo 
de Lorieno. Sed ni ne povos eniri ĉi tie, ĉar la pordego ne frontas 
norden. Ni devos ĉirkaŭiri ĝis la suda flanko, kaj la vojo ne estas mal- 
longa, ĉar la urbo estas granda. 

Vojo pavimita per blankaj ŝtonoj etendiĝis laŭ la ekstera rando de 
1’ fosaĵo. Laŭ ĝi ili iris okcidenten, kun la urbo ĉiam grimpanta 
supren, kvazaŭ verda nubo maldekstre de ili; kaj dum la nokto pli- 
profundiĝis, ekaperis pliaj lumoj, ĝis la monteto ŝajnis flamanta pro 
steloj. Ili alvenis finfine blankan ponton, kaj transirinte trovis la gran- 
dan pordegon de la urbo: tiu frontis sud-okcidenten, metita inter la 
finoj de la ĉirkaŭa muro, kiuj ĉi tie imbrikiĝis, kaj tiuj estis altaj kaj 
fortaj kaj ornamitaj per multaj lampoj. 

Haldiro frapis kaj parolis, kaj la pordego malfermiĝis sensone, 
sed pri gardistoj Frodo povis vidi neniun indikon. La vojaĝantoj 


LA SPEGULO DE GALADRIELA 


403 


eniris, kaj la pordego fermiĝis malantaŭ ili. Ili troviĝis en mallarĝa 
pasejo inter la murofinoj. Rapide trapasinte ĝin, ili eniris la urbon de 
1’ arboj. Ili vidis neniun, nek aŭdis paŝojn sur la padoj, sed aŭdiĝis 
multaj voĉoj, ĉirkaŭe kaj en la aero supre. Malproksime, supre sur la 
monteto, ili aŭdis kantadon, kiu elaltiĝis kvazaŭ milda pluvo sur 
foliojn. 

Ili laŭiris multajn padojn kaj grimpis multajn ŝtuparojn, ĝis ili 
atingis la altejojn kaj vidis antaŭ si meze de larĝa gazono fontanon 
trembrilantan. Ĝin lumigis arĝentaj lampoj, kiuj svingiĝis sur branĉoj 
de 1’ arboj, kaj ĝi enfalis arĝentan basenon, el kiu transrandis blanka 
rojo. Je la suda flanko de la gazono staris la plej grandioza el ĉiuj 
arboj. Ĝia glata trunkego glimis kiel griza silko, kaj ĝi baŭmis, ĝis kie 
la unuaj branĉoj, fore supre, malfermis siajn membregojn sub ombre- 
caj nuboj da folioj. Apud ĝi staris larĝa blanka eskalo, kaj ĉe la subo 
sidis tri elfoj. Ili saltleviĝis kiam la vojaĝantoj proksimiĝis, kaj Frodo 
vidis, ke ili estas altaj kaj vestitaj per grizaj maŝkirasoj, kaj de sur la 
ŝultroj pendis longaj blankaj manteloj. 

— Ĉi tie loĝas Celeborno kaj Galadriela, — diris Haldiro. — Ili 
deziras, ke vi supreniru por interparoli kun ili. 

Unu el la gardistoj blovis klaran noton per korneto, kaj ĝi estis 
respondita trifoje de la fora supro. 

— Mi iros la unua, — diris Haldiro. — Frodo sekvu poste kun 
Legolaso. La aliaj rajtas sekvi laŭvole. Ĝi estas longa grimpo por tiuj, 
kiuj ne kutimiĝis al tiaj ŝtuparoj, sed vi rajtas ripozi survoje. 

Grimpante malrapide, Frodo preterpasis multajn fletojn: iuj je 
unu flanko, iuj je alia, kaj iuj metitaj ĉirkaŭ la arbotrunko, tiel ke la 
eskalo trapasis ilin. Je granda alteco super la tero li alvenis al larĝa 
talano, kvazaŭ ferdeko de ŝipego. Sur ĝi estis konstruita domo, tiom 
granda, ke surtere ĝi preskaŭ sufiĉus por halo de homoj. Li eniris 
malantaŭ Haldiro, kaj trovis sin en ovalforma ĉambro, meze de kiu 
kreskis la trunko de 1’ granda malorno, jam pintiĝanta al sia verto, kaj 
tamen ankoraŭ formanta pilastron larĝrondan. 

La ĉambregon plenigis malkruda lumo; ĝiaj muroj estis verdaj kaj 
arĝentaj, kaj ĝia tegmento estis ora. Multaj elfoj sidis tie. Sur du seĝoj 
apud la arbotrunko kun baldakeno el viva branĉo sidis unu apud la 
alia Celeborno kaj Galadriela. Ili stariĝis por saluti siajn gastojn, laŭ 
kutimo de la elfoj, eĉ tiuj, kiujn oni taksis potencaj reĝoj. Tre altaj ili 
estis, kaj la Damo ne malpli ol la Sinjoro; kaj ili estis seriozmienaj kaj 




404 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


belaj. Ili estis vestitaj tute per blankaĵo: la haroj de 1’ Damo estis pro- 
funde oraj, kaj la haroj de Sinjoro Celeborno estis arĝentaj, longaj kaj 
helaj; sed vidiĝis ĉe ili neniu indiko pri maljuniĝo, krom eble funde de 
1’ okuloj; ĉar tiuj estis akraj kiel lancoj en la stellumo, kaj tamen pro- 
fundaj, la putoj de profundaj memoroj. 

Haldiro kondukis Frodon antaŭ ilin, kaj la Sinjoro bonvenigis lin 
en lia propra lingvo. Neniun vorton diris Damo Galadriela, tamen 
longe rigardis lian vizaĝon. 

— Sidiĝu nun apud mia seĝo, Frodo el la Provinco! — diris Cele- 
borno. — Kiam alvenos ĉiuj, ni interparolos. 

Ĉiun el la kunuloj li salutis ĝentile laŭnome, kiam ili envenis. 

— Bonvenon, Aragorno, filo de Aratorno! — li diris. — Pasis ok 
plus tridek jaroj laŭ la mondo ekstera de kiam vi alvenis tiun ĉi lan- 
don; kaj tiuj jaroj tre pezas al vi. Sed la fino proksimiĝas, ĉu bona ĉu 
malbona. Ĉi tie metu flanken provizore vian ŝarĝon! 

» Bonvenon, filo de Tranduilo! Tro malofte vojaĝas ĉi tien miaj 
parencoj el la nordo. 

» Bonvenon Gimlio, filo de Gloino! Jam de treege longe ni ne 
vidis iun el la Durina popolo en Karas Galadono. Sed hodiaŭ ni 
flankenmetis nian longdaŭran leĝon. Tio estu signo, ke, kvankam la 
mondo nuntempe malhelas, pli bonaj tagoj proksimiĝas, kaj ke amik- 
eco renoviĝos inter niaj gentoj. 

Gimlio profunde riverencis. 

Kiam ĉiuj gastoj eksidis antaŭ lia seĝo, la Sinjoro rigardis ilin 
denove. 

— Ĉi tie estas ok, — li diris. — Naŭ devis eliri: tion anoncis la 
raportoj. Sed eble okazis ia ŝanĝo, pri kiu ni ne aŭdis. Elrondo estas 
malproksima, kaj mallumo kolektiĝas inter ni, kaj la tutan jaron 
plilongiĝis la ombroj. 

— Ne, ne okazis ŝanĝo, — diris Damo Galadriela, la unuan fojon 
parolante. Ŝia voĉo estis klara kaj muzika, sed pli basa ol kutime ĉe 
virinoj. — Gandalfo la Griza ekvojaĝis kun la Kunularo, sed li ne trans- 
iris la limojn de tiu ĉi lando. Nun diru al ni, kie li estas, ĉar mi multe 
deziras interparoli kun li denove. Sed lin mi ne povas vidi de malprok- 
sime, krom se li eniras tra la bariloj de Lotlorieno: griza nebuleto 
ĉirkaŭis lin, kaj la vojoj de liaj piedoj kaj lia menso estas kaŝitaj al mi. 

— Ve! — diris Aragorno. — Gandalfo la Griza falis en ombron. Li 
restis en Morio kaj ne eskapis. 


LA SPEGULO DE GALADRIELA 


405 


Pro tiuj vortoj ĉiuj elfoj en la halo laŭte ekkriis pro malĝojo kaj 
mirego. 

— Jen malbona novaĵo, — diris Celeborno, — la plej misa, kiu 
estas eldirita ĉi tie dum longaj jaroj plenaj de malbonaj faroj. — Li 
turnis sin al Haldiro. — Kial mi ne estis pli frue informita pri tio ĉi? — 
li demandis elf-lingve. 

— Ni nenion diris al Haldiro pri niaj faroj aŭ nia celo, — diris 
Legolaso. — Unue ni estis tro lacaj kaj danĝero sekvis nin tro proksi- 
me; kaj poste ni preskaŭ forgesis nian malĝojon por kelka tempo, 
dum ni marŝis feliĉe laŭ la belaj padoj de Lorieno. 

— Tamen mia malĝojo estas granda, kaj nia perdo ne povas res- 
taŭriĝi, — diris Frodo. — Gandalfo estis nia gvidanto, kaj li kondukis 
nin tra Morio; kaj kiam nia eskapo ŝajnis neebla li savis nin, kaj li 
pereis. 

— Rakontu jam la tutan historion! — diris Celeborno. 

Tiam Aragorno rakontis ĉion, kio okazis sur la pasejo de Kara- 
draso kaj dum la sekvintaj tagoj; kaj li parolis pri Balino kaj ties libro, 
kaj la batalo en la Ĉambro de Mazarbulo, kaj la fajro, kaj la mallarĝa 
ponto, kaj la alveno de 1’ Teruro. 

— Misaĵo el la Antikva Mondo ĝi ŝajnis, tia, kian mi neniam 
antaŭe vidis, — diris Aragorno. — Ĝi estis samtempe ombro kaj flamo, 
forta kaj timiga. 

— Ĝi estis balrogo de Morgoto, — diris Legolaso, — el ĉiuj elfaj 
plagoj, la plej timinda, krom tiu, kiu sidas en la Malhela Turo. 

— Efektive mi vidis sur la ponto tion, kio hantas niajn plej malhe- 
lajn sonĝojn, mi vidis la Plagon de Durino, — diris Gimlio per mal- 
laŭta voĉo, kaj en liaj okuloj staris teruro. 

— Ve! — diris Celeborno. — Ni delonge timas, ke sub Karadraso 
dormas teruraĵo. Sed se mi scius, ke la gnomoj denove vekis tiun mis- 
aĵon en Morio, mi malpermesus al vi transpason de 1’ norda limo, vi 
kaj ĉiuj, kiuj akompanas vin. Kaj se tio estus ebla, oni dirus, ke fine 
Gandalfo falis el saĝo en malsaĝon, enirinte senbezone la reton de 
Morio. 

— Tiu estus malprudenta fakte, kiu dirus tion, — diris Galadriela 
severe. — Senbezona estis neniu el la faroj de Gandalfo. Tiuj, kiuj sek- 
vis lin ne konis lian menson kaj ne povas raporti pri lia plena intenco. 
Sed kiel ajn estas pri la gvidinto, la sekvintoj ne kulpas. Ne bedaŭru 
vian bonvenigon de la gnomo. Se nia gento estus longe ekzilita kaj 
malproksime de Lotlorieno, kiu el Galadrimoj, eĉ Celeborno la Saga, 





406 


LA KUNULARO DE V RINGO 


povus preterpasi kaj ne volus rigardi sian antikvan hejmon, eĉ se ĝi 
fariĝus loĝejo de drakoj? 

» Malhelas la akvo de Ĥeled-Zaramo, kaj fridas la fontoj de Kibil- 
Nalao, kaj belaj estis la multpilastraj haloj de Ĥazad-Dumo en la 
Praaj Tagoj antaŭ la falo de potencaj reĝoj sub la ŝtonon. 

ŝi alrigardis Gimlion, kiu sidis malkontente trista, kaj ŝi ridetis. 
Kaj la gnomo, aŭdinte la nomojn proponcitaj per sia propra antikva 
lingvo, rigardis supren kaj trafis ŝiajn okulojn; kaj ŝajnis al li, ke li 
subite enrigardis la koron de malamiko kaj vidis en ĝi amon kaj 
komprenon. Miro esprimiĝis sur lia vizaĝo, kaj poste li ridetis reci- 
proke. 

Li stariĝis malglate kaj riverencis laŭ la gnoma maniero, dirante: 

— Tamen pli bela estas la viva lando Lorieno, kaj Damo Gala- 
driela superas ĉiujn gemojn, kiuj kuŝas sub la tero! 

Sekvis silento. Poste Celeborno denove ekparolis. 

— Mi ne sciis, ke via situacio estis tiom misa. Gimlio forgesu 
miajn severajn vortojn: mi parolis kun zorgo en la koro. Mi faros mian 
plejeblon por helpi vin, ĉiun laŭ lia deziro kaj bezono, sed precipe tiun 
el la etuloj, kiu portas la ŝarĝon. 

— Via celo estas konata al ni, — diris Galadriela, alrigardante 
Frodon. — Sed ni ne parolos pri ĝi pli malkaŝe ĉi tie. Sed eble pruviĝos 
ne vane, ke vi alvenis tiun ĉi landon serĉante helpon, kiel Gandalfo 
mem klare intencis. Ĉar la Sinjoro de Galadrimoj estas taksata la plej 
saĝa el la elfoj de Mez-Tero, kaj donanto de donacoj super la kapablo 
de reĝoj. Li loĝadis en la Okcidento ekde 1’ aŭroraj tagoj, kaj mi 
loĝadis kun li dum jaroj nekalkuleblaj: ĉar antaŭ la pereo de Nargo- 
trondo kaj Gondolino mi transpasis la montojn, kaj kune dum epokoj 
de 1’ mondo ni kontraŭstaris la longan malvenkon. 

» Estis ĝuste mi, kiu kunvokis la Blankan Konsilion. Kaj se miaj 
intencoj ne malsukcesus, ĝin eble regus Gandalfo la Griza, kaj tiuoka- 
ze eble la aferoj elfalus alie. Sed eĉ nun restas iom da espero. Mi ne 
konsilos vin, dirante faru tion, aŭ faru tion ĉi. Ĉar ne per farado aŭ 
aranĝado, nek per elekto inter tiu plano kaj alia mi kapablas utili; sed 
nur per scio pri tio, kio estis kaj estas, kaj parte ankaŭ kio estos. Sed 
tion ĉi mi diras al vi: via Celo staras sur tranĉila eĝo. Se vi devios nur 
iomete, ĝi malsukcesos, kaj ruiniĝos ĉiuj. Tamen espero restas dum la 
tuta Kunularo estas lojala. 

Dirinte tion, ŝi tenis ilin per la okuloj, kaj silente rigardis esplore 


LA SPEGULO DE GALADRIELA 


407 


ĉiun el ili laŭvice. Neniu krom Legolaso kaj Aragorno povis longe tole- 
ri ŝian rigardon. Sam tuj ruĝiĝis kaj pendigis sian kapon. 

Finfine Damo Galadriela okule liberigis ilin, kaj ridetis: 

— Ne zorgigu viajn korojn, — ŝi diris. — Ĉi-nokte vi dormos tran- 
kvile. — Tiam ili suspiris kaj spertis subite lacon, kiel tiuj, kiuj estas 
demanditaj longe kaj profunde, kvankam neniu vorto estis malkaŝe 
parolita. 

— Iru nun! — diris Celeborno. — Vi estas elĉerpitaj pro malĝojo 
kaj multe da peno. Eĉ se via Celo ne koncernus nin proksime, vi rajtus 
trovi rifuĝon en tiu ĉi urbo, ĝis vi estus kuracitaj kaj refreŝigitaj. Nun 
vi ripozos, kaj dum kelka tempo ni ne parolos pri via pluirado. 

Tiunokte la Kunularo dormis sur la tero, kio multe kontentigis la 
hobitojn. La elfoj etendis por ili pavilonon inter la arboj proksime al la 
fontano, kaj en ĝi ili metis molajn kanapojn; poste, dirante pacvortojn 
per belaj elfaj voĉoj, ili forlasis ilin. Dum iomete da tempo la 
vojaĝintoj priparolis la antaŭan nokton sur la arbosuproj, la tagan 
vojaĝon, la Sinjoron kaj Damon, ĉar ili ankoraŭ ne kuraĝis pli retro- 
rigardi. 

— Kial vi ruĝiĝis, Sam? - diris Grinĉjo. - Vi baldaŭ submetiĝis. 
Oni povus supozi, ke via konscienco sentas kulpon. Espereble tio ne 
estis pli malbona ol komploto ŝteli unu el miaj litkovriloj. 

— Pri io tia mi ne pensis, — respondis Sam, kies humoro ne estis 
ŝercema. — Se vi volas scii, mi sentis min kvazaŭ nuda, kaj tio ne 
plaĉis al mi. ŝi ŝajnis rigardi en mian internon kaj demandi, kion mi 
farus, se ŝi ebligus al mi reflugi hejmen al la Provinco ĝis komforta 
trueto kun — kun iom da propra ĝardeno. 

— Strange, — diris Gaja. — Preskaŭ tion mi mem sentis; nur, nur 
tamen, mi eble diros nenion pli, — li finis lame. 

Ĉiu el ili, verŝajne, spertis same: ĉiu sentis, ke al li estas proponata 
elekto inter timoplena ombro, kiu atendas antaŭe, kaj io, kion li tre- 
ege deziras: klare antaŭ ilia menso kuŝis tio, kaj por ĝin ricevi necesis 
nur, ke li forturniĝu de la vojo kaj lasu al aliaj la Celon kaj la militon 
kontraŭ Saŭrono. 

— Kaj ŝajnis al mi ankaŭ, — diris Gimlio, — ke mia elekto restus 
sekreto, konota nur al mi. 

— Al mi tio ŝajnis treege stranga, — diris Boromiro. — Eble tio 
estis nur provo, kaj ŝi volis pro propra bona celo legi niajn pensojn; 
sed mi preskaŭ supozis, ke ŝi tentas nin, kaj proponas tion, kion 




408 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


laŭpretende ŝi kapablas liveri. Ne necesas diri, ke aŭskulti mi rifuzis. 
La homoj el Minas Tirito fidelas al siaj promesoj. — Sed kion laŭ lia 
supozo la Damo proponis al li, tion Boromiro ne konigis. 

Kaj se temis pri Frodo, li rifuzis paroli, malgraŭ ke Boromiro insi- 
stis per multaj demandoj. 

— ŝi longe vin rigardadis, Ringoportanto, — li diris. 

— Jes, — diris Frodo, — sed kio ajn venis tiam en mian menson, 
tion mi retenos tie. 

— Nu, estu singarda! — diris Boromiro. — Mi tute ne certas pri tiu 
elfa Damo kaj ŝiaj celoj. 

— Ne parolu mise pri Damo Galadriela! — diris Aragorno severe. 
— Vi ne scias, kion vi diras. En ŝi kaj en tiu ĉi lando ne troviĝas mis- 
eco, krom se iu alportas ĝin mem. Tiuokaze li gardu sin! Sed hodiaŭ 
nokte mi dormos sentime la unuan fojon post kiam mi forlasis Riven- 
delon. Kaj mi dormu profunde kaj provizore forgesu mian malĝojon! 
Mi estas lacega korpe kaj kore. — Li faligis sin sur sian kanapon kaj tuj 
endormiĝis profunde. 

La aliaj baldaŭ faris same, kaj nek bruo nek sonĝo perturbis ilian 
dormon. Vekiĝinte, ili konstatis, ke la taga lumo vastas sur la gazono 
antaŭ la pavilono, kaj la fontano supren-malsupreniras ekbrile pro la 
suno. 

Ili restis kelkajn tagojn en Lotlorieno, laŭ malprecizaj konstatoj aŭ 
memoroj. La tutan tempon dum ili loĝis tie, la suno brilis klare, krom 
milda pluvo, kiu foje falis, kaj forpasis lasante ĉion freŝa kaj pura. La 
aero estis malvarmeta kaj milda, kvazaŭ temus pri fruprintempo, 
tamen ili sentis ĉirkaŭ si la profundan kaj penseman kvieton de vin- 
tro. ŝajnis al ili, ke ili faras malmulton krom trinki, manĝi, ripozi kaj 
promeni inter la arboj; kaj tio sufiĉis. 

Ili ne vidis denove la Sinjoron kaj Damon, kaj ili malmulte inter- 
parolis kun la elfoj, ĉar malmultaj el tiuj parolis lingvon alian ol sian 
propran arbaran. Haldiro adiaŭis kaj revenis al la limoj de 1’ nordo, 
kie severa vaĉado estis starigita post la informoj alportitaj de la 
Kunularo pri Morio. 

Legolaso multe forestis inter la Galadrimoj, kaj post la unua nokto 
li ne dormis kun la ceteraj kunuloj, kvankam li revenis por manĝi kaj 
paroli kun ili. Ofte li kunprenis Gimlion, kiam li vagis en la lando, kaj 
la aliaj miris pri tiu ŝanĝiĝo. 

Nun kiam la kunuloj sidis aŭ promenis kune, ili parolis pri 



LA SPEGULO DE GALADRIELA 


409 


Gandalfo, kaj ĉio, kion ili unuope sciis kaj vidis pri li, klariĝis antaŭ 
iliaj mensoj. Dum iliaj doloroj kaj laco kuraciĝis, la funebro pro ilia 
perdo pliakriĝis. Ofte ili aŭdis apude elfajn kantantajn voĉojn, kaj 
sciis, ke tiuj kreas lamentajn kantojn pri lia pereo, ĉar ili aŭdis lian 
nomon inter la dolĉaj malgajaj vortoj, kiujn ili ne povis kompreni. 

Mitrandiro, Mitrandiro , — kantis la elfoj, — Ho Pilgrimanto Gri~ 
za! Ĉar tiel ili ŝatis nomi lin. Sed se Legolaso estis kun la Kunularo, li 
ne volis interpreti por ili la kantojn, dirante, ke mankas al li la lerto, 
kaj ke por li la malĝojo estas ankoraŭ tro proksima, afero de larmoj 
kaj ankoraŭ ne por kantoj. 

Frodo la unua envortigis heziteme iom el sia funebro. Li malofte 
stimuliĝis verki kanton aŭ rimaĵon; eĉ en Rivendelo li aŭskultis kaj 
mem ne kantis, kvankam lia memoro estis plenstokita je multaj, kiujn 
verkis antaŭe aliaj. Sed nun, dum li sidis apud la fontano de Lorieno 
kaj aŭdis ĉirkaŭ si la voĉojn de 1’ elfoj, lia pensado formiĝis laŭ kanto, 
kiu ŝajnis al li bela; tamen kiam li provis ripeti ĝin al Sam restis nur 
fragmentoj, velkintaj kiel manpleno da ŝrumpintaj folioj. 

Kiam en la Provinc’ vesperis, 
aŭdiĝis lia paŝ’ montete; 
antaŭ tagiĝ’ li malaperis 
al vojaĝado tro diskrete . 

De V vast’ ĝis okcidenta bordo, 
de V nordo ĝis monteto suda, 
tra drakkavern’ kaj kaŝa pordo 
kaj Mornarbar’ li iris truda. 

Kun gnomo, elfo, hom’, hobito, 
negrave kion ili rolis, 
surbranĉa bird’ kaj best’ sen brido — 
laŭ ties lingvoj li parolis. 

Mortiga glavo, man’ helpula, 
dorso klinita sub ŝarĝpezo, 
trumpeta voĉo, torĉo brula, 
pilgrimo laca sur vojmezo. 

Saĝulo estis li surtrona, 
rapide rida aŭ kolera; 
oldulo kun ĉapel’ ĉifona 
apogis lin baston’ tubera. 



410 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Li sola sur la ponto pompis, 

Fajron kaj Ombron kontraŭfortis; 
bastonon lian ŝtono rompis, 
en Ĥazad-dum’ la saĝo mortis. 

— Vidu, vi baldaŭ superos eĉ s-ron Bilbo! — diris Sam. 

— Ne, mi timas, ke ne, — diris Frodo. — Sed tio estas mia plejeblo. 

— Nu, s-ro Frodo, se vi iam provos denove, espereble vi diros 
vorton pri liaj artfajraĵoj, — diris Sam. — Ekzemple: 

Artaj raketoj la plej lertaj 
fariĝis steloj bluaj, verdaj, 
aŭ post la tondro, ora pluvo 
faladis kiel flordiluvo. 

Tamen tio ege nesufiĉe traktas ilin. 

— Ne, tion mi lasos al vi, Sam. Aŭ eble al Bilbo. Sed — nu, mi ne 
povas plu priparoli tion. A1 mi ne tolereblas pensi pri sciigo al li pri tio. 

Iuvespere Frodo kaj Sam promenis kune en la malvarmeta kre- 
pusko. Ambaŭ denove sentis sin malpaciencaj. Sur Frodon subite 
falis la ombro de disiĝo: iel li sciis, ke tre proksimas la horo, kiam li 
devos lasi Lotlorienon. 

— Kiel vi nun taksas la elfojn, Sam? — li diris. — Tiun demandon 
mi starigis al vi unu fojon antaŭe — tio jam ŝajnas antaŭ tre longe; sed 
vi pli multe konas ilin depost tiam. 

— Estas vere! — diris Sam. — Kaj mi opinias, ke ekzistas elfoj kaj 
aliaj elfoj. Ili ĉiuj sufiĉe elfas, sed ili ne ĉiuj samas. Nu, ĉi tiu popolo ne 
estas vaga aŭ senhejma, kaj ŝajnas pli simila al niaj uloj: ili ŝajnas 
indiĝenaj ĉi tie, eĉ pli ol hobitoj en la Provinco. Ĉu ili formis la landon, 
aŭ la lando formis ilin, estas malfacile decidi, se vi min komprenas. Ĉi 
tie estas mirinde trankvile. Nenio ŝajnas okazi, kaj neniu ŝajnas deziri 
okazaĵojn. Se troviĝas magio, ĝi estas tre profunde kaŝita, tie kie mi ne 
povas preni ĝin, por tiel diri. 

— Oni povas vidi kaj senti ĝin ĉie, — diris Frodo. 

— Nu, — diris Sam, — oni vidas neniun, kiu okupiĝas pri ĝi. 
Mankas artfajraĵoj, kiujn kompatinda Gandalfo kutimis vidigi. Mi 
miras, ke ni neniom vidas la Sinjoron kaj Damon dum ĉi tiuj tagoj. Mi 
imagas, ĉu ne, ke ŝi povus efektivigi kelkajn mirindaĵojn, se ŝi emus. 
Mi kore ŝatus vidi iom da elfa magio, s-ro Frodo! 

— Mi ne, — diris Frodo, — Mi estas kontenta. Kaj mankas al mi ne 


LA SPEGULO DE GALADRIELA 


411 


la artfajraĵoj de Gandalfo, sed liaj hirtaj brovoj, lia rapida kolerigo kaj 
lia voĉo. 

— Vi pravas, — diris Sam. — Kaj ne supozu, ke mi plendas. Mi ofte 
volis vidi iom da magio tia, kia estas priskribita en la malnovaj rakon- 
toj, sed mi neniam aŭdis pri lando pli bona ol tiu ĉi. Estas kvazaŭ hej- 
mi kaj ferii samtempe, se vi min komprenas. Mi ne emas foriri. Mal- 
graŭ tio, mi komencas senti, ke se pluiro necesas, pli bone ni finfaru 
tion. Tasko neniam komencita laste plenumiĝas , kutimis diri mia 
Avulo. Kaj ne ŝajnas al mi, ke tiu ĉi popolo povas multe nin helpi pli, 
kun aŭ sen magio. Ĝuste kiam ni forlasos tiun ĉi landon plej mankos 
al ni Gandalfo, laŭ mia opinio. 

- Mi timas, ke tio absolute veras, Sam, - diris Frodo. - Tamen 
mi tre esperas, ke antaŭ ol ni foriros ni revidos la Damon de Y elfoj. 

Ĝuste dum li parolis, ili vidis, kvazaŭ responde al iliaj vortoj, ke 
Damo Galadriela proksimiĝis. Alta, blanka kaj bela ŝi promenis sub la 
arboj. Ŝi diris neniun vorton, sed fingrovokis ilin. 

Turniĝinte flanken, ŝi kondukis ilin al la sudaj deklivoj de Y mon- 
teto Karas Galadono, kaj preterpasinte altan verdan dornbarilon ili 
alvenis enfermitan ĝardenon. Tie kreskis neniuj arboj, kaj ĝi kuŝis sub 
la neŝirmita ĉielo. La vespera stelo estis leviĝinta kaj brilis blankfajre 
super la okcidenta arbaro. Malsupren laŭ longa ŝtuparo la Damo iris 
al profunda verda kavo, tra kiu fluis murmure la arĝenta rojo, kiu 
eliĝis el la fonto sur la monteto. Ĉe la subo, sur malalta soklo kun 
ĉizaĵoj kiel disbranĉa arbo, staris kuvo el arĝento, larĝa kaj malpro- 
funda, apud kiu staris arĝenta kruĉo. 

Per akvo el la rojo Galadriela ĝisrande plenigis la kuvon, kaj spiris 
sur ĝin, kaj kiam la akvo denove senmoviĝis, si ekparolis: 

— Jen estas la Spegulo de Galadriela, ~ ŝi diris. — Mi kondukis 
vin ĉi tien por ke vi enrigardu ĝin, se vi volas. 

La aero estis tute senmova, kaj la akvo malhelis, kaj la elfa Damo 
apud ili estis alta kaj pala. 

— Kion ni serĉu, kaj kion ni vidos? — demandis Frodo, imponite. 

— Mi povas ordoni al la Spegulo riveli multajn aferojn, — ŝi 
respondis, — kaj al iuj mi povas montri tion, kion ili deziras vidi. Sed 
la Spegulo povas montri ankaŭ aferojn nepetitajn, kaj tiuj ofte estas 
pli strangaj kaj pli avantaĝaj, ol tio, kion ni volas vidi. Kion vi vidos, se 
vi lasos aglibera la Spegulon, mi ne povas antaŭvidi. Ĉar ĝi montras 
kio estis, kaj kio estas, kaj kio poste okazos. Sed kiun el ili li vidas, eĉ 
la plej saĝa ne ĉiam povas scii. Ĉu vi volas enrigardi? 


412 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Frodo ne respondis. 

— Kaj vi? — ŝi diris, turnante sin al Sam. - ĉar tio estas, Mon via 
popolo nomas magio, mi opinias; kvankam mi ne klare komprenas, 
kion ili celas; kaj ŝajnas, ke ili ankaŭ uzas la saman vorton por la 
trompaĵoj de 1’ Malamiko. Sed tio ĉi, se vi volas, estas la magio de 
Galadriela. Ĉu vi ne diris, ke vi emas vidi elfan magion? 

— Tion mi diris, — diris Sam, iomete tremante inter timo kaj 
scivolo. — Mi ekrigardos, Damo, se vi konsentas. Kaj min ne ĝenus 
ekvidi, kio okazas hejme, — li diris flanken al Frodo. — Ŝajnas, ke mi 
forestis terure longe. Sed negrave, probable mi vidos nur la stelojn, aŭ 
ion, Mon mi ne komprenos. 

Probable, — diris la Damo kun milda rido. — Sed venu, rigardu 
kaj vidu, kion vi vidos. Ne tuŝu la akvon! 

Sam surgrimpis la soklon kaj Miniĝis al la kuvo. La akvo aspektis 
malmola kaj malhela. Steloj respeguliĝis en ĝi. 

— Estas nur steloj, Mel mi supozis, - li diris. Poste li eligis 
mallaŭtan spirospasmon, ĉar la steloj estingiĝis. Kvazaŭ malhela 
vualo estus fortirita, la Spegulo griziĝis, poste klariĝis. Brilis suno, kaj 
la arbobranĉoj flirtis kaj gestis pro vento. Sed antaŭ ol Sam povis 
decidi, kion li fakte vidas, la lumo forvelMs; kaj nun li pensis vidi 
Frodon palvizaĝan profunde dormanta sub malhela klifego. Poste li 
ŝajnis vidi sin iranta tra malluma koridoro kaj grimpanta senfinan 
serpentumantan ŝtuparon. Li subite konstatis, ke li urĝe serĉas ion, 
sed kion, li tute ne sciis. Kvazaŭ sonĝo la vizio ŝanĝiĝis kaj returniĝis, 
kaj li vidis denove la arbojn. Sed ĉi-foje ili ne estis tiom proksimaj, kaj 
li povis vidi, kio okazas: ili ne estis flirtantaj pro vento, ili falis, krake 
al tero. 

— He! — Miis Sam per atenca voĉo. — Jen tiu Ted Sablomano 
faligas arbojn, kie li ne devus. Ili estas nefaligendaj: temas pri tiu 
avenuo post la Muelejo, kiu superombras la vojon al Apudakvo. Se 
nur mi povus atingi ĝis Ted, mi lin faligus. 

Sed nun Sam konstatis, ke la Malnova Muelejo malaperis, kaj oni 
konstruis grandan konstruaĵon ruĝbrikan, kie ĝi antaŭe staris. Multaj 
personoj vigle laboris. Apude troviĝis alta ruĝa fumturo. Nigra fumo 
ŝajnis nebuligi la supraĵon de 1’ Spegulo. 

— Okazas ia diablaĵo en la Provinco, — li diris. — Elrondo agis 
sagace, Mam li volis resendi s-ron Gaja. - Tiam subite Sam ekkriis kaj 
forsaltis. — Mi ne povas resti ĉi tie, — li diris frenezece. — Mi devas 
hejmeniri. Oni elfosis Bagŝutan Vicon, kaj jen mia povra Avulo 


LA SPEGULO DE GALADRIELA 


413 


malsupreniras de la Monteto kun siaj etaj posedaĵoj sur ĉareto. Mi 
devas iri hejmen! 

— Vi ne povas iri hejmen sola, — diris la Damo. — Vi ne volis iri 
hejmen sen via mastro, antaŭ ol vi enrigardis la Spegulon, kaj tamen 
vi sciis, ke misaferoj tre povus okazi en la Provinco. Memoru, ke la 
Spegulo montras multajn aferojn, kaj ne ĉiuj jam okazis. Kelkaj 
neniam okazas, krom se tiuj, kiuj vidas la viziojn, forturniĝas de sia 
vojo por malhelpi ilin. La Spegulo estas dangera gvidanto al agado. 

Sam sidiĝis sur la teron kaj metis sian kapon inter la manojn. 

— Prefere mi neniam estu veninta ci tien, kaj neniom pli da magio 
mi volas vidi, - li diris kaj silentiĝis. Post momento li parolis denove, 
malklare, kvazaŭ li kontraŭluktus larmojn. - Ne, mi hejmeniros laŭ 
la vojo longa kun s-ro Frodo, aŭ mi tute ne hejmeniros. Sed mi 
esperas, ke iam mi reiros. Se tio, kion mi vidis, pruviĝos vera, iu estos 
bone tradraŝita! 

— ĉu nun vi volas rigardi, Frodo? — diris Damo Galadriela. Vi 
ne volis vidi elfan magion, kaj estis kontenta. 

- Ĉu vi konsilas, ke mi rigardu? - demandis Frodo. 

_ N e> _ ĝi diris. — Mi konsilas al vi nek jeson, nek neon. Mi ne 
estas konsilisto. Vi eble ekscios ion, kaj ĉu aŭ ne tio, kion vi vidos, 
estos bona aŭ misa, tio eble estos avantaĝa, kaj tamen eble ne estos. 
Vidi estas samtempe bone kaj danĝere. Tamen mi opinias, Frodo, ke 
viaj kuraĝo kaj saĝo sufiĉas al la provo, aŭ mi ne estus kondukinta vin 
ĉi tien. Faru laŭplaĉe! 

- Mi rigardos, - diris Frodo, kaj li surgrimpis la soklon kaj 
kliniĝis al la malhela akvo. Tuj la Spegulo klariĝis kaj li vidis terenon 
krepuskan. Montoj baŭmis malhele en la malproksimo kontraŭ pala 
ĉielo. Longa griza vojo reserpentumis for de la vido. Fore figuro iris 
malrapide sur la vojo, unue malklara kaj eta, sed pli grandiganta kaj 
klariĝanta dum ĝi proksimiĝis. Subite Frodo konstatis, ke tiu memor- 
igas al li Gandalfon. Li preskaŭ vokis voĉe la nomon de 1’ sorĉisto, kaj 
tiam li rimarkis, ke la figuron vestis ne grizo, sed blanko, blanko kiu 
briletis malforte en la krepusko, kaj en ĝia mano estis blanka bastono. 
La kapo estis tiom klinita, ke li povis vidi neniun vizaĝon, kaj baldaŭ 
la figuro foriris post vojkurbon kaj eliris el la vidkampo de 1 Spegulo. 
Dubo venis la menson de Frodo: ĉu tio estis vizio pri Gandalfo dum 
unu el ties multaj solecaj vojaĝoj antaŭ longe, aŭ ĉu ĝi estis Saru- 
mano? 




414 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


La vizio ŝanĝiĝis. Mallonge kaj ete, sed tre kolorplene, li ekvidis 
Bilbon senripoze ĉirkaŭiranta en ties ĉambro. La tablon kovris mal- 
orde diversaj paperoj; pluvo albatis la fenestrojn. 

Sekvis paŭzo, kaj sekvis poste multaj scenoj, kiuj estis, laŭ supozo 
de Frodo, partoj de granda historio, en kiu li mem estis implikita. La 
nebulo klariĝis kaj li vidis ion, kion li neniam antaŭe vidis, sed tuj 
rekonis: la maron. Noktiĝis. La maro agitiĝis kaj ekestis ŝtorma. Tiam 
li vidis kontraŭ la suno, subiranta sangoruĝa en fukecan nubaron, la 
nigran konturaron de alta ŝipo kun ŝiritaj veloj, alrajdanta el la Okci- 
dento. Poste larĝan riveron fluantan tra multhoma urbego. Poste 
blankan fortikaĵon kun sep turoj. Kaj poste denove ŝipon kun nigraj 
veloj, sed nun jam estis matene, kaj la akvo muaris en lumo, kaj stan- 
dardo portanta emblemon de blanka arbo brilis en la sunlumo. Fumo 
kvazaŭ de fajro kaj batalo levigis, kaj denove la suno subiris je brula 
ruĝo, kiu velkis al griza nebuleto; kaj en ties mezon ŝipeto forpasis, 
sparkante je lumoj. Ĝi malaperis, kaj Frodo ĝemspiris kaj pretiĝis 
retroiri. 

Sed subite la Spegulo komplete malheliĝis, tiom malhela kvazaŭ 
truo malfermiĝus en la vidmondo, kaj Frodo enrigardis malplenecon. 
En tiu nigra abismo aperis unuopa Okulo, kiu malrapide pligrandiĝis, 
ĝis ĝi plenigis preskaŭ la tutan Spegulon. Tiom terura ĝi estis, ke 
Frodo staris ĉenite, ne povante krii aŭ forturni la rigardon. La Okulon 
randis fajro, sed ĝi mem estis glaca, flava kiel okulo de kato, spionema 
kaj absorbita, kaj la nigra fendeto de ĝia pupilo malfermiĝis al puto, 
fenestro al nenio. 

Poste la Okulo komencis ĉirkaŭiri, esplorante jen tien jen aliflan- 
ken, kaj Frodo sciis certe kaj terurite, ke inter la multaj aĵoj, kiujn ĝi 
serĉis, li mem estis unu. Sed li sciis ankaŭ, ke lin ĝi ne povas vidi — 
ankoraŭ ne, krom se li tion kaŭzus. La Ringo, kiu pendis sur ĉeneto je 
lia kolo, iĝis peza, pli peza ol ŝtonego, kaj lia kapo estis trenata suben. 
La Spegulo ŝajnis varmegiĝi kaj vaporkirlaĵoj supreniris de 1’ akvo. Li 
estis glisanta antaŭen. 

Ne tuŝu la akvon! — mallaŭte diris la Damo. La vizio forvelkis, 
kaj Frodo konstatis, ke li rigardas la malvarmetajn stelojn ekbrilintaj 
en la arĝenta kuvo. Li retropaŝis tute tremante kaj rigardis la Damon. 

— Mi scias, kio estas tio, kion vi laste vidis, — ŝi diris, — ĉar tio 
estas ankaŭ en mia menso. Ne timu! Ne supozu, ke nur per kantado 
inter arboj, aŭ eĉ per la sveltaj sagoj de elfaj pafarkoj, tiu ĉi lando Lot- 
lorieno estas defendata kontraŭ la Malamiko. Mi diras al vi, Frodo, ke 


LA SPEGULO DE GALADRIELA 


415 


ĝuste dum mi alparolas vin, mi perceptas la Malhelan Mastron kaj 
konas lian menson, aŭ tiun parton, kiu koncernas la elfojn. Kaj li palp- 
serĉas ĉiam por percepti min kaj mian pensadon. Sed ankoraŭ la por- 
do estas fermita! 

ŝi levis siajn blankajn brakojn, kaj etendis siajn manojn al la 
oriento laŭ gesto de forpuŝo kaj rifuzo. Erendilo, la vespera stelo, plej 
amata de 1’ elfoj, klare brilis supre. Tiom hela ĝi estis, ke la figuro de la 
elfa Damo kreis malfortan ombron sur la tero. Ĝiaj radioj trafis rin- 
gon sur ŝia fingro, kaj blanka gemo sur ĝi sparkis kvazaŭ la Vespera 
Stelo venus suben por ripozi sur ŝia mano. Frodo rigardis imponite 
tiun ringon; ĉar subite al li ŝajnis, ke li komprenas. 

— Jes, — ŝi diris, perceptinte lian penson, — ne estas permesate 
paroli pri ĝi, kaj Elrondo ne povis tion fari. Sed ĝi ne estas forkasebla 
de la Ringoportanto, kaj iu, kiu vidis la Okulon. Estas vere, ke unu el 
la Tri restas sur fingro de Galadriela en Lorieno. Tiu ĉi estas Nenja, la 
Ringo de T Diamanto, kaj mi estas ĝia kuratoro.^ 

» Li suspektas, sed li ne scias — ankoraŭ ne. Ĉu vi ne komprenas 
nun, kial via alveno estas por ni kvazaŭ paŝo al pereo? ĉar se vi mal- 
sukcesos, tiam ni estos nudigitaj antaŭ la Malamiko. Tamen se vi suk- 
cesos, tiam nia potenco estos malplia, kaj Lotlorieno forvelkos, kaj la 
tajdoj de 1’ Tempo forviŝos ĝin. Ni devos foriri al la Okcidento, aŭ 
ŝrumpi al kamparana popolo de valetoj kaj kavernoj, malrapide 
forgesonta kaj forgesota. 

Frodo klinis la kapon. 

— Kaj kion vi deziras? — li diris finfine. 

— Ke estu tio, kio devus esti, — ŝi respondis. — La amo de la elfoj 
al sia lando kaj siaj verkoj estas pli profunda ol la profundaĵoj de T 
Maro, kaj ilia bedaŭro estas senmorta kaj neniam povas esti tute 
kvietigita. Tamen ili forĵetos ĉion prefere ol submetiĝi al Saŭrono: ĉar 
ili nun konas lin. Pri la sorto de Lotlorieno vi ne respondecas, sed nur 
pri la plenumo de via propra tasko. Tamen mi povus deziri, se tio iel 
helpus, ke la Unu Ringo neniam estus kreita, aŭ restus eterne perdita. 

— Vi estas saĝa, sentima kaj bela, Damo Galadriela, — diris 
Frodo. — Mi donos al vi la Unu Ringon, se vi ĝin petos. Ĝi estas afero 
tro granda por mi. 

Galadriela ridis per subita klara rido. 

— Povas esti, ke Damo Galadriela estas saĝa, — ŝi diris, — tamen 
ĉi tie ŝi renkontis superulon pri ĝentileco. Milde vi venĝis vin pro mia 
provado de via koro je nia unua renkontiĝo. Vi komencas vidi per akra 



416 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


okulo. Mi ne neas, ke mia koro ege deziras peti tion, kion vi proponas. 
Dum multaj longaj jaroj mi pripensis, kion mi povus fari, se la Granda 
Ringo iam venus en miajn manojn, kaj jen! ĝi estis alportita ĝis mia 
mankapto. La miseco, kiu estis antaŭ longe elpensita, efikas mult- 
maniere, ĉu aŭ ne Saŭrono mem staras aŭ pereas. Ĉu tio ne estus 
brava faro je kredito de lia Ringo, se mi prenus ĝin perforte aŭ timige 
de mia gasto? Kaj nun finfine tio venas. Vi donos al mi la Ringon 
libere! Anstataŭ la Malhela Mastro vi starigos Reĝinon. Kaj mi ne 
estos malhela, sed bela kaj terura kiel la mateno kaj la nokto! Bela kiel 
la maro, suno kaj neĝo sur la monto! Terura kiel la ŝtormo kaj la 
fidmo! Pli forta ol la fundamento de la tero. ĉiuj min amos kaj timos 
senespere! 

ŝi levis sian manon kaj el la ringo, kiun ŝi portis, eliĝis lumego, kiu 
lumigis nur ŝin kaj lasis ĉion alian malluma. ŝi staris antaŭ Frodo 
ŝajnante jam alta preter mezurebleco, kaj bela netolereble, terura kaj 
adorinda. Poste ŝi lasis fali sian manon, kaj la lumo velkis, kaj subite 
ŝi denove ridis, kaj jen! ŝi ŝrumpis: svelta elfino, vestita nur per sim- 
pla blanko, kies voĉo estis mallaŭta kaj trista. 

— Mi sukcesis la provon, — ŝi diris. — Mi iĝos malplia, kaj iros al 
Okcidento kaj restos Galadriela. 

Longe ili staris silente. Fine la Damo parolis denove. 

— Ni reiru! — ŝi diris. — En la mateno vi devos foriri, ĉar jam ni 
elektis, kaj la sortotajdoj fluas. 

— Mi volas starigi unu demandon antaŭ nia foriro, — diris Frodo, 
— ion, pri kio mi intencis demandi Gandalfon en Rivendelo. A1 mi 
estas permesate porti la Unu Ringon: kial mi ne povas vidi ĉiujn aliajn 
kaj koni la pensojn de ties portantoj? 

— Vi ne provis, — ŝi diris. — Nur trifoje vi surmetis la Ringon sur 
vian fingron de kiam vi scias, kion vi posedas. Ne provu! Tio pereigus 
vin. Ĉu Gandalfo ne diris al vi, ke la ringoj havigas potencon laŭ la 
mezuro de ĉiu posedanto? Antaŭ ol uzi tiun potencon, vi devus multe 
plifortiĝi, kaj eduki vian volon por superregi aliulojn. Tamen malgraŭ 
tio, kiel Ringoportanto kaj iu, kiu jam portis ĝin fingre kaj vidis tion, 
kio estas kaŝita, via vidkapablo pliakriĝis. Vi perceptis mian penson 
pli klare ol multaj, kiujn oni taksas saĝaj. Vi vidis la Okulon de tiu, kiu 
regas la Sepon kaj la Naŭon. Kaj ĉu vi ne vidis kaj rekonis la ringon 
sur mia fingro? Ĉu vi vidis mian ringon? — ŝi demandis, turninte sin 
al Sam. 


LA SPEGULO DE GALADRIELA 


417 


— Ne, Damo, — li respondis. — Se diri la veron, mi scivolis, pri kio 
vi parolas. Mi vidis stelon tra viaj fingroj. Sed se vi pardonos mian 
rektan parolon, mi opinias, ke mia mastro pravis. Mi volus, ke vi 
prenu lian Ringon. Vi ordigus la aferojn. Vi malhelpus, ke oni elfosu la 
Avulon kaj forpelu lin. Vi pagigus kelkajn personojn pro ties fiagado. 

— Tion mi farus, — ŝi diris. — Tiel ĝi komenciĝus. Sed tie ĝi ne 
haltus, ho ve! Ni ne priparolu ĝin plu. Ni iru! 


Ĉapiiro 8 

ADIAŬ AL LORIENO 

T iun nokton la Kunularo estis denove alvokita al la ĉambro de 
Celeborno, kaj tie la Sinjoro kaj Damo salutis ilin per afablaj vor- 
toj. Finfine Celeborno parolis pri ilia foriro. 

— Nun venis la horo, kiam tiuj, kiuj volas daŭrigi la Celon, devas 
fortigi siajn korojn por forlasi tiun ĉi landon. Tiuj, kiuj ne plu deziras 
iri antaŭen, rajtas resti ĉi tie, dum iom da tempo. Sed ĉu oni iros aŭ 
ne, oni ne povas certi pri paco. Ĉar ni jam alvenis pereorandon. Ĉi tie 
tiuj, kiuj volas, rajtas atendi la proksimiĝon de 1’ horo, kiam aŭ la 
mondaj vojoj estos denove liberaj, aŭ ni vokos ilin al la lasta bezono 
de Lorieno. Tiam ili rajtos reiri al siaj landoj, aŭ iri al la daŭra hejmo 
de tiuj, kiuj pereis batalante. 

Sekvis silento. 

— Ĉiuj decidis iri antaŭen, — diris Galadriela, rigardante en ĉies 
okulojn. 

— Kiom koncernas min, — diris Boromiro, — mia vojo hejmen 
kondukas antaŭen kaj ne retroen. 

— Tio estas vera, — diris Celeborno, — sed ĉu tiu ĉi tuta Kunularo 
iros kun vi ĝis Minaso Tirit? 

— Ni ankoraŭ ne decidis pri nia vojo, — diris Aragorno. — Post 
Lorieno mi ne scias, kion intencis fari Gandalfo. Efektive, al mi 
ŝajnas, ke eĉ li ne havis klaran celon. 

— Eble ne, — diris Celeborno. — Tamen kiam vi forlasos tiun ĉi 
landon, vi ne plu povos forgesi la Grandan Riveron. Kiel iuj el vi bone 
scias, ĝi ne estas transirebla far vojaĝantoj kun pakaĵoj inter Lorieno 
kaj Gondoro, krom boate. Ĉu la pontoj de Osgiliado ne estas rompitaj 
kaj ĉiuj albordiĝejoj nun okupataj de 1’ Malamiko? Laŭ kiu bordo vi 
vojaĝos? La vojo al Minaso Tirit troviĝas ĉi-borde, ĉe la okcidento; sed 
la rekta vojo al la celo troviĝas oriente de 1’ Rivero, sur la bordo pli 
malhela. Kiun bordon vi nun laŭiros? 

— Se mian konsilon oni atentos, temos pri la okcidenta bordo, kaj 
la vojo al Minaso Tirit/— respondis Boromiro. — Sed mi ne estas la 



ADIAŬ AL LORIENO 419 

ĉefa en la Kunularo. — La aliaj diris nenion, kaj Boromiro aspektis 
dubema kaj ĝenata. 

— Mi konstatas, ke vi ankoraŭ ne scias kion fari, — diris Cele- 
borno. — Ne estas mia rolo elekti por vi, sed mi helpos vin laŭeble. 
Inter vi estas kelkaj, kiuj scias navigi boatojn: Legolaso, kies popolo 
konas la rapidan Arbaran Riveron, Boromiro de Gondoro kaj Ara- 
gorno la vojaĝisto. 

— Kaj unu hobito! — kriis Gaja. — Ne ĉiuj el ni taksas boatojn kva- 
zaŭ sovaĝajn ĉevalojn. Mia popolo loĝas sur la bordoj de Brandovino. 

— Tio estas bona, — diris Celeborno. — Do mi havigos al via 
Kunularo boatojn. Ili estos malgrandaj kaj leĝeraj, ĉar se vi iros longe 
sur akvo, troviĝos lokoj, kie vi estos devigataj porti ilin. Vi alvenos la 
rapidejojn de Sarn Gebiro, kaj eble finfine ĝis la grandaj akvofaloj de 
Raŭroso, kie la Rivero tondras suben de Nen Hithoelo; kaj estas aliaj 
danĝeroj. Boatoj eble faciligos dum iom da tempo vian vojaĝon. 
Tamen ili ne havigos al vi konsilojn: en la fino vi devos lasi ilin kaj la 
Riveron, kaj turniĝu okcidenten — aŭ orienten. 

Aragorno dankis Celebornon multfoje. La donaco de boatoj multe 
faciligis lian menson, ne malĉefe ĉar jam ne estos neceso decidi pri la 
vojo dum kelkaj tagoj. La aliaj ankaŭ aspektis pli esperplenaj. Kiaj ajn 
estis la danĝeroj antaŭ ili, ŝajnis preferinde flosi renkonte al ili laŭ la 
larĝa fluo de Anduino ol pezpaŝi antaŭen kun kurbigitaj dorsoj. Nur 
Sam estis dubema: almenaŭ li daŭre taksis boatojn tiel nedezirindaj 
kiel sovaĝaj ĉevaloj, aŭ eĉ pli, kaj ne ĉiuj danĝeroj, kiujn li travivis, 
persvadis lin pli alte taksi ilin. 

— Ĉio estos preparita por vi kaj atendos vin ĉe la haveno antaŭ la 
morgaŭa tagmezo, — diris Celeborno. — Mi sendos miajn servantojn 
al vi en la mateno por helpi vin prepari la vojaĝon. Nun ni deziras al vi 
agrablan nokton kaj senĝenan dormon. 

— Bonan nokton, amikoj miaj! — diris Galadriela. — Dormu tran- 
kvile! Ne tro ĝenu viajn korojn hodiaŭ nokte per pensoj pri la vojo. 
Eble la padoj, kiujn vi unuope paŝos estas jam metitaj antaŭ viaj pie- 
doj, kvankam vi ne vidas ilin. Bonan nokton! 

La Kunularo nun adiaŭis kaj reiris al sia pavilono. Legolaso akom- 
panis ilin, ĉar tio estos ilia lasta nokto en Lotlorieno, kaj malgraŭ la 
vortoj de Galadriela ili volis interkonsiliĝi. 

Ili longe debatis, kion ili devus fari por plej bone provi plenumon 
de sia celo kun la Ringo; sed ili nenion decidis. Estis klare, ke la 


420 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


plimulto el ili volis iri unue al Minaso Tirit, kaj eskapi almenaŭ provi- 
zore de 1’ timego pri la Malamiko. Ili volonte sekvus sian ĉefon trans la 
Riveron kaj en la ombron de Mordoro, sed Frodo diris neniun vorton, 
kaj Aragorno ankoraŭ havis menson dividitan. 

Lia propra plano, dum Gandalfo restis kun ili, estis iri kun Boro- 
miro kaj per sia glavo helpi pri liberigo de Gondoro. Ĉar li kredis, ke la 
mesaĝo de la sonĝoj estis alvoko, kaj ke la horo fine jam alvenis, kiam 
la heredinto de Elendilo aperu kaj luktu kontraŭ Saŭronon por la 
estreco. Sed en Morio la ŝarĝo de Gandalfo estis metita sur lin, kaj li 
sciis, ke li jam ne povas forlasi la Ringon, se Frodo fine rifuzos akom- 
pani Boromiron. Kaj tamen kian helpon li aŭ iu el la Kunularo povus 
havigi al Frodo, krom marŝi blinde kun li en la mallumon? 

— Mi iros al Minaso Tirit, sola se necese, ĉar tio estas mia devo, — 
diris Boromiro, kaj poste li silentis dum kelka tempo, sidante kun fik- 
sa rigardo al Frodo, kvazaŭ li provus legi la pensojn de 1’ duonulo. Fin- 
fine li denove ekparolis, mallaŭte, kvazaŭ li debatus kun si. — Se vi 
volas nur detrui la Ringon, tiuokaze malmulte utilus milito aŭ arm- 
iloj, kaj la homoj el Minaso Tirit ne povos helpi. Sed se vi volas detrui 
la armitan potencon de 1’ Malluma Mastro, estas malsaĝe iri sen 
armeo en lian regnon; kaj malsaĝe forĵeti. — Li subite paŭzis, kvazaŭ 
li konstatus, ke li esprimas vorte siajn pensojn. — Estus malsaĝe 
foiĵeti vivojn, mi intencis diri, — li finis. — Temas pri elekto inter 
defendo de fortikaĵo aŭ marŝado malkaŝe en la brakojn de la morto. 
Almenaŭ, tiel mi juĝas la situacion. 

Frodo konstatis ion novan kaj strangan en la rigardo de Boromiro, 
kaj tiun li rigardis fikse. La penso de Boromiro klare malsamis ties 
finajn vortojn. Estus malsaĝe forĵeti: kion? La Ringon de Potenco? 
Ion similan li diris ĉe la Konsiliĝo, sed tiam li akceptis la korekton de 
Elrondo. Frodo rigardis al Aragorno, sed tiu aspektis profundiĝinta 
en propran pensadon kaj neniel indikis, ke li atentis la vortojn de 
Boromiro. Kaj tiel finiĝis la debato. Gaja kaj Grinĉjo jam dormis, kaj 
Sam estis ekdormonta. La nokto estis forpasanta. 

Matene, dum ili komencis paki siajn magrajn posedaĵojn, elfoj sci- 
povantaj ilian lingvon venis al ili kaj alportis multajn donacojn de 
manĝaĵo kaj vestaĵoj por la vojaĝo. La manĝaĵo plejparte konsistis el 
tre maldikaj kukoj, faritaj el faruno bakita iom brune ekstere, kaj 
interne estis kremkoloraj. Gimlio prenis unu el la kukoj kaj rigardis 
ĝin dubeme. 





ADIAŬ AL LORIENO 


421 


— Kram, — li diris subvoĉe, derompante krispan angulon kaj 
mordetante ĝin. Lia esprimo rapide aliiĝis, kaj li manĝis la tutan cete- 
ron frandeme. 

— Ne pli, ne pli! — kriis la elfoj ridante. — Vi jam manĝis sufiĉe 
por longa tagmarŝo. 

— Mi supozis ĝin nur speco de kramo, tia, kian oni bakas en Dalo 
por vojaĝoj en la sovaĝejo, — diris la gnomo. 

— Tia ĝi estas, — ili respondis. — Sed ni nomas ĝin lembas aŭ 
vojpano, kaj ĝi estas pli fortiga ol iu ajn manĝaĵo pretigata de 1’ homoj, 
kaj ĝi estas pli agrabla ol kramo, laŭ ĉiuj raportoj. 

— Efektive ĝi estas, — diris Gimlio. — Fakte ĝi estas supera al la 
mielkukoj de la Beornidoj, kaj tio estas forta laŭdo, ĉar la Beornidoj 
estas la plej lertaj bakistoj, pri kiuj mi scias; sed ili ne tre volonte 
disdonas siajn kukojn al vojaĝantoj en la nuna tempo. Vi estas bon- 
koraj gastigantoj! 

— Tamen ni ordonas, ke vi ŝparu la manĝaĵon, — ili diris. — 
Manĝu ĉiufoje nur tiom, kaj nur kiam necese. Ĉar tiuj aferoj estas 
donitaj por utili al vi, kiam ĉio alia malestos. La kukoj restos dolĉaj 
dum multaj tagoj, se ili estos nerompitaj kaj restos en siaj folivolvaĵoj, 
kiel ni alportis ilin. Unu ebligos vojaĝanton paŝi dum tago da longa 
laborado, eĉ se li estas unu el la altuloj de Minaso Tirit. 

La elfoj poste malpakis kaj donis al la Kunularo la alportitajn 
vestaĵojn. A1 ĉiu ili havigis po kapuĉon kaj mantelon, fasonitajn laŭ 
ties mezuro, el la malpeza, sed varmiga silkeca ŝtofo, kiun Galadrimoj 
teksis. Estis malfacile decidi pri ilia koloro: griza kun nuanco de 
subarba krepusko ĝi ŝajnis; kaj tamen kiam ili moviĝis, aŭ eniris alian 
lumon, ili estis verdaj kiel ombrecaj folioj, aŭ brunaj kiel novalaj kam- 
poj nokte, krepuskarĝentaj kiel akvo sub la steloj. Ĉiun mantelon ligis 
ĉe la kolo broĉo kiel verda folio vejnita per arĝento. 

— Ĉu tiuj manteloj estas magiaj? — demandis Grinĉjo, mire rigar- 
dante ilin. 

— Mi ne scias, kion tio signifas, — respondis la estro de la elfoj. — 
Ili estas belaj vestaĵoj, kaj la teksaĵo estas bona, ĉar ĝi estis tajlita en 
tiu ĉi lando. Ili ja estas manteloj elfaj, se tion vi volas diri. Folio kaj 
branĉo, akvo kaj ŝtono: ili havas la nuancon kaj belon de ĉio en la kre- 
pusko de Lorieno, kion ni amas; ĉar ni inkluzivas penson pri ĉio ama- 
ta en ĉio, kion ni kreas. Tamen ili estas vestaĵoj, ne armaĵoj, kaj ili ne 
forturnos lancon aŭ klingon. Sed ili verŝajne servos vin bone: ili estas 
malpezaj, kaj sufiĉe varmigaj aŭ friskigaj laŭbezone. Kaj vi trovos ilin 



422 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


granda helpo por nevidatiĝi je neamikaj okuloj, ĉu vi marŝos inter 
ŝtonoj, ĉu inter arboj. Vi ja estas ege favorataj de la Damo! Ĉar ŝi mem 
kaj ŝiaj junulinoj teksis tiun ŝtofon; kaj neniam antaŭe ni vestis fremd- 
ulojn per la vestaĵoj de nia propra popolo. 

Post la matenmanĝo la Kunularo adiaŭis la gazonon apud la fonta- 
no. Iliaj koroj estis pezaj, ĉar ĝi estis loko bela, kaj fariĝis hejmsimila 
por ili, kvankam ili ne povis kalkuli kiom da tagoj kaj noktoj ili pasigis 
tie. Dum ili staris momente rigardante la blankan akvon en la sun- 
lumo, Haldiro venis al ili marŝante trans la verdan herbon de la mal- 
densejo. Frodo salutis lin ĝoje. 

— Mi revenis de la nordaj limoj, — diris la elfo, — kaj mi estas nun 
sendita por esti via gvidanto. La Dimrila Valo estas plena je vaporo kaj 
fumnuboj, kaj la montoj estas perturbataj. Aŭdiĝas bruoj profunde en 
la tero. Se iu el vi estus proponinta reiri norden al viaj hejmoj, ne estus 
eble por vi pasi tiuvoje. Sed ek! Via vojo nun direktiĝos suden. 

Kiam ili trairis Karas Galadonon, la verdaj vojoj estis senpersonaj, 
sed sur la arboj supre multaj voĉoj murmuris kaj kantadis. Ili mem 
iris silente. Fine Haldiro kondukis ilin malsupren laŭ la sudaj deklivoj 
de r monteto, kaj ili alvenis denove la grandan pordegon lampornam- 
itan, kaj la blankan ponton; kaj tiel ili eliris kaj forlasis la urbon de Y 
elfoj. Poste ili forturniĝis de V pavimita vojo kaj laŭiris vojeton, kiu 
malaperis en densejon da malornoj , kaj pluiris, serpentume trans 
ondiĝajn arbarejojn el arĝenta ombreco, gvidante ilin ĉiam suben, 
suden kaj orienten, al la bordoj de la Rivero. 

Ili marŝis proksimume dek mejlojn kaj preskaŭ tagmezis, kiam ili 
venis al alta verda muro. Trapasinte breĉon, ili subite forlasis la 
arbojn. Antaŭ ili etendiĝis longa gazono brilherba, punktita je oraj 
elanoroj , kiuj ekbrilis en la sunlumo. La gazono iĝis mallarĝa strio 
inter du helaj randoj: dekstre kaj okcidente Arĝentvejno fluadis fla- 
gretante; maldekstre kaj oriente la Granda Rivero ruligis siajn larĝajn 
akvojn, profundajn kaj malhelajn. Sur la kontraŭaj bordoj la arbaroj 
daŭre progresis suden ĝis limo de Y vidkapablo, sed ĉiuj akvorandoj 
estis dezertaj kaj nudaj. Neniu malorno levis siajn orŝarĝitajn bran- 
ĉojn ekster la lando Lorieno. 

Sur la bordo de Arĝentvejno, iom fore de Y renkontiĝejo de la rive- 
roj, estis kajo el blankaj ŝtonoj kaj blanka ligno. Apude estis ligitaj 
multaj boatoj kaj barĝoj. Iuj estis hele farbitaj kaj brilis je arĝento kaj 
oro kaj verdo, sed la plimultaj estis blankaj aŭ grizaj. Tri malgrandaj 


ADIAŬ AL LORIENO 


423 


grizaj boatoj estis pretigitaj por la vojaĝontoj, kaj en tiuj la elfoj stivis 
iliajn posedaĵojn. Kaj ili aldonis ankaŭ volvaĵojn da ŝnuro, po tri en 
ĉiuboato. Maldikaj tiuj aspektis, sedfortaj, silkecaj laŭtuŝe, grizaj kiel 
la elfaj manteloj. 

— Kio estas tiuj? — demandis Sam, palpante unu, kiu kuŝis sur la 
verda herbo. 

— Ŝnuroj kompreneble! — respondis elfo el la boatoj. — Neniam 
vojaĝu eĉ mallonge sen ŝnuro! Kaj ŝnuro longa kaj forta kaj malpeza. 
Tiaj estas ĉi tiuj. Ili eble helpos pri multaj bezonoj. 

— Ne necesas diri tion al mi! — diris Sam. — Mi venis senŝnure, 
kaj ĉiam tio min ĝenis. Sed mi scivolas, el kio ĉi tiuj estas faritaj, ĉar 
mi scias iom pri ŝnurfarado: ĝi estas familia metio, por tiel diri. 

— Ili estas faritaj el hitlajno, — diris la elfo, — sed mankas nun 
tempo por instrui al vi ilian faradon. Se ni scius pli frue, ke tiu metio 
ĝojigas vin, ni povus instrui al vi multon. Sed nun, ho ve! krom se vi 
revenos alian fojon ĉi tien, vi devas kontentiĝi per nia donaco. Ke ĝi 
servu vin fidele! 

— Ek! — diris Haldiro. — ĉio jam pretas por vi. Eniru la boatojn! 
Sed estu singardaj komence! 

— Atentu la vortojn! — diris la aliaj elfoj. — Tiuj boatoj estas mal- 
peze konstruitaj, kaj ili estas ruzaj kaj ne similas la boatojn de aliaj 
popoloj. Ili ne subakviĝos, kiom ajn vi ŝarĝos ilin; sed ili estas kapricaj 
se misnavigataj. Estus saĝe, se vi ekzercus eniron kaj eliron ĉi tie, kie 
estas kajo, antaŭ ol eknavigi laŭ la fluo. 

La Kunularo estis aranĝita tiamaniere: Aragorno, Frodo kaj Sam 
okupis unu boaton; Boromiro, Gaja kaj Grinĉjo alian; kaj en la tria 
estis Legolaso kaj Gimlio, kiuj jam firme amikiĝis. En tiu lasta boato 
estis stivita la plejparto de 1’ posedaĵoj kaj pakaĵoj. La boatojn movis 
kaj stiris kurttenilaj remiloj, kiuj havis foliformajn plataĵojn. Kiam ĉio 
estis preta, Aragorno gvidis ilin laŭ provnavigo kontraŭfluen sur la 
Arĝentvejno. La fluo estis rapida, kaj ili iris antaŭen malrapide. Sam 
sidis ĉe la pruo, kroĉante la flankojn kaj rerigardante sopire al la 
bordo. La sunlumo brilis sur la akvo kaj nebuligis liajn okulojn. Kiam 
ili pasis preter la verdan gazonon de 1’ terstrio, la arboj kreskis ĝis la 
rando de 1’ rivero. Ie-tie oraj folioj saltetis kaj flosis sur la ondetiĝa 
fluo. La aero estis tre hela kaj senmova, kaj ĉio silentis, krom alta mal- 
proksima kantado de alaŭdoj. 

Ili ĉirkaŭiris abruptan kurbiĝon de la rivero, kaj jen, naĝante fiere 



424 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


laŭ la fluo al ili, vidiĝis enorma cignego. La akvo rugis ambaŭflanke de 
la blanka brusto sub ĝia kurba kolo. Ĝia beko brilis simile al polurita 
oro, kaj ĝiaj okuloj glimis kvazaŭ gagato muntita en flavaj gemoj; ĝiaj 
blankaj flugilegoj estis duonlevitaj. Muziko alvenis laŭ la rivero dum 
ĝi proksimiĝis; kaj subite ili perceptis, ke tio estas ŝipo, verkita kaj 
ĉizita per elfa lerteco je similaĵo de birdo. Du elfoj blankvestitaj navi- 
gis ĝin per nigraj remiloj. Meze de la ŝipo sidis Celeborno, kaj mal- 
antaŭ li staris Galadriela, alta kaj blanka. Cirkleto de oraj floroj orna- 
mis ŝiajn harojn, kaj en la mano ŝi tenis harpon, kaj ŝi kantis. Malĝoje 
kaj dolĉe sonis ŝia voĉo en la malvarmeta klara aero: 

Mi kantis pri folioj oraj, orfolioj kreskis: 
pri venfrni kantis, kaj tra Y branĉoj blova vent’ ekestis. 
Preter la Suno kaj la Luno, jen la Maro ŝaŭmis, 
apud la strando Ilmarina Arbo ora baŭmis. 

En Eldamaro brilis ĝi sub la Vesper-stelaro, 
apud murar’ de Tirion’ en elfa Eldamaro. 

La orfolioj longe kreskis sur la jaroj branĉaj, 
dum elfaj larmoj falas preter Maroj nun Distranĉaj. 

Ho, Lorieno! Venas Vintro, Tago senfolias; 
folioj falas al lafluo, la River’ devias ; 

Ho, Lorien’! Tro longe loĝis mi ĉi strandon foran 
kaj en velkanta krono plektis elanoron oran. 

Sed se mi kantus nun pri ŝipoj, kiu ŝipo venus, 
kaj trans la maron tiel larĝan iam min kunprenus? 

Aragorno haltigis sian boaton kiam la cignoŝipo apudiĝis. La 
Damo finis sian kanton kaj salutis ilin. 

— Ni venis por lastfoje adiaŭi vin, — ŝi diris, — kaj forsendi vin 
kun benoj el nia lando. 

— Kvankam vi estis niaj gastoj, — diris Celeborno, — vi ankoraŭ 
ne manĝis kun ni, kaj sekve ni invitas vin al disiĝa festo, ĉi tie inter la 
fluantaj akvoj, kiuj portos vin malproksimen de Lorieno. 

La cigno iris malrapide ĝis la kajo, kaj ili turnis siajn boatojn kaj 
sekvis ĝin. Tie ĉe la fino de Egladilo sur la verda herbo okazis la disiĝa 
festo; sed Frodo manĝis kaj trinkis malmulte, atentante nur la belon 
de la Damo kaj ties voĉo. Ŝi ne plu ŝajnis danĝera aŭ timiga, nek plen- 
igita de kaŝita potenco. Jam ŝi ŝajnis al li, kiel homoj el postaj tagoj 
ankoraŭ kelkfoje vidas elfojn: ĉeesta kaj tamen malproksima, viva 
vizio de tio, kio jam postlasiĝis tre fore de Y fluantaj fluoj de T tempo. 


ADIAŬ AL LORIENO 


425 


Kiam ili finmanĝis kaj fintrinkis, sidante sur la herbo, Celeborno 
denove parolis al ili pri ilia vojaĝo, kaj levinte sian manon li indikis 
suden al la arbaroj post la terstrio. 

— Kiam vi navigos laŭflue, — li diris, — vi trovos, ke la arboj 
ĉesos, kaj vi alvenos terenon dezertan. Tie la Rivero fluas en ŝtonozaj 
valoj inter altaj erikejoj, ĝis fine post multegaj mejloj ĝi alvenas la 
altan insulon Tindroko, kiun ni nomas Tol Brandiro. Tie ĝi dismetas 
siajn brakojn ĉirkaŭ la apikaj bordoj de 1’ insulo, kaj poste falas bru- 
ege kaj vaporege laŭ la kaskadegoj de Raŭroso suben en Nindalfon, la 
Malsekvangon kiel oni nomas ĝin en via lingvo. Tio estas larĝa regio- 
no de limakeca marĉo, kie la fluo iĝas serpentuma kaj multe disdivid- 
ita. Tie la Entvaŝo enfluas multloke el la arbaro Fangorno okcidente. 
Ĉirkaŭ tiu fluo, ĉi-flanke de V Granda Rivero, troviĝas Rohano. Ali- 
flanke estas la senŝirmaj montetoj de Emin Muilo. Tie la vento blovas 
el la oriento, ĉar ili frontas, trans la Mortigaj Marĉoj kaj Neniesoj, 
Kirit Gorgoron kaj la nigran pordegon de Mordoro. 

» Boromiro kaj tiuj, kiuj lin akompanos serĉante Minason Tirit, 
prefere lasu la Grandan Riveron super Raŭroso kaj transiru Entvaŝon 
antaŭ ol ĝi atingos la marĉojn. Tamen ili ne tro longe sekvu tiun fluon, 
nek risku implikiĝon en la Arbaro Fangorno. Tio estas lando stranga, 
kaj jam malmulte konata. Sed Boromiro kaj Aragorno sendube ne 
bezonas tiun averton. 

— Vere ni aŭdis pri Fangorno en Minaso Tirit, — diris Boromiro. 
— Sed tio, kion mi aŭdis, ŝajnas al mi plejparte klaĉoj de maljunul- 
inoj, tiaj, kiajn ni rakontas al niaj infanoj. Ĉio troviĝanta norde de 
Rohano estas jam tiel malproksima de ni, ke la fantazio povas libere 
vagi tie. Antaŭe Fangorno kuŝis rande de nia regno; sed jam pasis 
vivoj de multaj homoj post kiam ĝin vizitis iu el ni, por pruvi aŭ mal- 
pruvi la legendojn hereditajn de distaj jaroj. 

» Mi mem estis sporade en Rohano, sed mi neniam transiris ĝin 
norde. Kiam oni sendis min kiel kurieron, mi trapasis la Breĉon apud 
la suboj de la Blankaj Montoj, kaj transiris Isenon kaj Grizinundon en 
nordon. Longa enuiga vojaĝo. Mil ducent mejlojn mi taksis ĝin, kaj tio 
okupis min dum multaj monatoj; ĉar mi perdis mian ĉevalon en Tar- 
bado, dum trapaso de Grizinundo. Post tiu vojaĝo, kaj la vojo, kiun mi 
trapaŝis kun tiu ĉi Kunularo, mi ne multe dubas, ke mi trovos vojon 
tra Rohano, kaj ankaŭ tra Fangorno, se necese. 

— Do ne necesas, ke mi diru pli, — diris Celeborno. — Sed ne 
malestimu la saĝaĵon devenintan de 1’ distaj jaroj; ĉar ofte povas 




426 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


okazi, ke la maljunulinoj retenas memore sciigon pri aferoj iam nece- 
saj por la saĝula kono. 

Nun Galadriela stariĝis de sur la herbo, kaj preninte pokalon de 
unu el siaj junulinoj ŝi plenigis ĝin per medo kaj donis ĝin al Cele- 
borno. 

— Jam estas horo trinki la adiaŭan tason, — ŝi diris. — Trinku, 
Sinjoro de Galadrimoj! Kaj ne malĝoju via koro, kvankam nokto 
devas sekvi tagmezon, kaj nia vespero jam proksimiĝas. 

Poste ŝi alportis la pokalon al ĉiu el la Kunularo, kaj petis ilin trinki 
kaj adiaŭi. Sed kiam ili estis trinkintaj, ŝi ordonis, ke ili residiĝu sur la 
herbo, kaj seĝoj estis metitaj por ŝi kaj por Celeborno. ŝiaj junulinoj 
staris silentaj ĉirkaŭ ŝi, kaj dum kelka tempo ŝi rigardis siajn gastojn. 
Finfine ŝi denove ekparolis. 

— Ni trinkis la adiaŭan tason, — ŝi diris, — kaj la ombroj estiĝas 
inter ni. Sed antaŭ via foriro, mi kunportis en mia ŝipo donacojn, 
kiujn la Sinjoro kaj Damo de Galadrimoj nun proponas al vi memore 
pri Lotlorieno. — Poste ŝi alvokis ĉiun laŭvice. i 

— Jen estas la donaco de Celeborno kaj Galadriela al la estro de via 
Kunularo, — ŝi diris al Aragorno, kaj ŝi donacis al li ingon, kiu estis fa- 
rita laŭmezure por lia glavo. Ĝi estis ornamita per retaĵo de floroj kaj 
folioj verkitaj per arĝento kaj oro, kaj sur ĝi estis skribita per elfaj runoj 
formitaj el multaj gemoj la nomo Andurilo kaj la deveno de la glavo. 

— La glavo eligita el tiu ĉi ingo ne estos makulita aŭ rompita eĉ en 
malvenko, — ŝi diris. — Sed ĉu ion alian vi deziras de mi antaŭ la 
disiĝo? Ĉar mallumo fluos inter ni, kaj eble ni neniam plu renkont- 
iĝos, krom eventuale en la fora malproksimo sur vojo, kiu ne perme- 
sas retroiron. 

Kaj Aragorno respondis: 

— Damo, vi scias mian deziron, kaj longe kuratoris la solan 
trezoron, kiun mi serĉas. Tamen ĝin vi ne rajtas doni al mi, eĉ se vi 
volus; kaj nur tra mallumo mi alvenos ĝin. 

— Tamen eble tio ĉi malpezigos vian koron, — diris Galadriela; — 
ĉar ĝi estis lasita en mia prizorgo, ke mi donu ĝin al vi, se vi trapasus 
tiun ĉi landon. 

Poste ŝi levis el sia sino grandan gemon klare verdan, muntitan sur 
arĝenta broĉo simila al aglo kun etenditaj flugiloj; kaj kiam ŝi levis 
ĝin, la gemo flagris kiel la suno brilanta tra la printempa foliaro. 

— Tiun ĉi gemon mi donis al mia filino Celebriana, kaj ŝi al sia, kaj 


ADIAŬ AL LORIENO 


427 


nun ĝi venas al vi kiel signo de espero. En tiu ĉi horo akceptu la nomon 
antaŭdiritan por vi, Elesaro, la Elfgemo de 1’ domo de Elendilo! 

Tiam Aragorno prenis la gemon kaj pinglis la broĉon ĉe sia brusto, 
kaj la alrigardantoj miris; ĉar pli frue ili ne konstatis, kiom alta kaj 
reĝeca li staris, kaj ŝajnis al ili, ke forfalis de sur liaj ŝultroj multaj 
jaroj da penado. 

— Pro la donacoj, kiujn vi donis al mi, mi vin dankas, — li diris, — 
ho, Damo de Lorieno, el kiu naskiĝis Celebriana kaj Arvena Vesper- 
stelo. Kion pli laŭdan mi povus diri? 

La Damo klinis sian kapon kaj turnis sin al Boromiro, kaj al li ŝi 
donacis oran zonon; kaj al Gaja kaj Grinĉjo ŝi donacis etajn arĝentajn 
zonojn, kiuj havis po agrafon laŭ formo de ora floro. A1 Legolaso ŝi 
donacis pafarkon tian, kian uzas Galadrimoj, pli longan kaj pli forti- 
kan ol la pafarkoj de Mornarbaro, kun kordo el elfaj haroj. Kun ĝi 
estis plena sagujo. 

— Por vi, eta ĝardenisto kaj arbamanto, — ŝi diris al Sam, — mi 
havas nur donaceton. — Ŝi enmanigis al li skatoleton el ordinara griza 
ligno, senornaman escepte de unuopa arĝenta runo sur la kovrilo. — 
Tie estas metita G por Galadriela, - ŝi diris, - sed vialingve ĝi povas 
signifi ĝardenon. En tiu skatolo estas grundo el mia fruktarbaro, kaj 
akompanas ĝin tiom da benado, kiom Galadriela ankoraŭ kapablas 
disponigi. Ĝi ne subtenos vin survoje, nek defendos vin kontraŭ iu ajn 
danĝero; sed se vi gardos ĝin kaj vidos denove vian hejmon en la fino, 
tiam eble ĝi rekompencos vin. Eĉ se vi trovos ĝin tute malfekunda kaj 
dezertigita, tamen malmultaj ĝardenoj en Mez-Tero floros kiel via 
ĝardeno, se vi tie disĵetos tiun ĉi grundon. Tiam vi eble rememoros 
Galadrielan kaj ekvidos malproksiman Lorienon, kiun vi vidis nur 
dum nia vintro. Ĉar forpasis nia printempo kaj nia somero, kaj ili 
neniam plu estos vidataj sur la tero krom en memoro. 

Sam ruĝiĝis ĝisorele kaj murmuris ion neaŭdeblan, dum li kroĉis 
la skatolon kaj riverencis laŭeble ĝentile. 

— Kaj kian donacon petus gnomoj de la elfoj? — diris Galadriela, 
sin turninte al Gimlio. 

— Neniun, Damo, — respondis Gimlio. — Sufiĉas, ke mi vidis la 
Damon de Galadrimoj, kaj aŭdis ŝiajn mildajn vortojn. 

— Aŭdu, ĉiuj elfoj! — ŝi kriis al la ĉirkaŭstarantoj. — Neniam 
denove oni diru, ke la gnomoj estas avaraj kaj malĝentilaj! Tamen 
certe, Gimlio, filo de Gloino, vi deziras ion, kion mi povus doni? 
Nomu ĝin, mi ordonas al vi! Vi ne estos la sola gasto sen donaco. 


428 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Ekzistas nenio, Damo Galadriela, — diris Gimlio, profunde 
riverencante kaj balbutante. — Nenio, krom eble... krom, se estas per- 
mesate peti, ne, nomi unuopan vian haron, kiu superas la oron de la 
tero kiel la steloj superas la gemojn de la minejo. Mi ne petas tian 
donacon. Sed vi ordonis, ke mi nomu mian deziron. 

La elfoj moviĝetis kaj murmuris pro miro, kaj Celeborno rigardis 
mire la gnomon, sed la Damo ridetis. 

— Oni diras, ke la lerto de la gnomoj troviĝas en iliaj manoj, sed 
ne sur iliaj langoj, — ŝi diris, — tamen tio ne veras pri Gimlio. Ĉar 
neniu iam ajn starigis al mi peton tiom aŭdacan kaj tamen tiom ĝenti- 
lan. Kaj kiel mi rifuzu, ĉar mi ordonis, ke li parolu? Sed diru al mi, 
kion vi farus kun tia donaco? 

— Zorge konservus ĝin, Damo, — li respondis, — memore pri viaj 
vortoj al mi je nia unua renkontiĝo. Kaj se mi iam revenos al la 
forĝejoj de mia hejmo, ĝi estos muntita en nepereonta kristalo por 
esti familia heredaĵo, kaj promeso pri bonaj rilatoj inter la Monto kaj 
la Arbaro ĝis la fino de la tagoj. 

Tiam la Damo malplektis unu el siaj longaj harplektaĵoj, kaj for- 
tranĉis tri orajn harojn, kaj metis ilin sur la manplaton de Gimlio. 

— Jenaj vortoj iru kun la donaco, — ŝi diris. — Mi nenion 
antaŭdiras, ĉar ĉiu antaŭdirado estas jam vana: unuflanke troviĝas 
mallumo, kaj aliflanke nur espero. Sed se espero ne malvenkos, tiam 
mi diras al vi, Gimlio, filo de Gloino, ke al viaj manoj fluos oro, kaj 
tamen oro vin neniel regos. 

— Kaj vi, Ringoportanto, — ŝi diris, turniĝinte al Frodo. — Mi 
venas laste al vi, kiu ne lastas en miaj pensoj. Por vi mi preparis tion 
ĉi. — Ŝi alte tenis kristalan flakoneton: ĝi ekbrilis kiam ŝi movis ĝin, 
kaj radioj blanklumaj ekflagris el ŝia mano. — En tiu ĉi flakoneto estas 
kaptita la lumo de 1’ stelo de Erendilo, enmetita en akvon de mia 
fontano. Ĝi lumos pli brile, kiam nokto ĉirkaŭos vin. Ĝi estu por vi 
lumo en lokoj malhelaj, kiam ĉiuj aliaj lumoj estingiĝos. Memoru 
Galadrielan kaj ŝian Spegulon! 

Frodo akceptis la flakoneton, kaj momente ĝi lumis inter ili, li 
vidis ŝin denove staranta kiel reĝino, granda kaj bela, sed ne plu 
timiga. Li riverencis, sed trovis neniujn dirotajn vortojn. 

Nun la Damo leviĝis, kaj Celeborno rekondukis ilin ĝis la kajo. Fla- 
va tagmezo surkuŝis la verdan teron de la terstrio, kaj la akvo ekbrilis 
arĝente. Finfine ĉio estis pretigita. La Kunularo okupis siajn lokojn en 


ADIAŬ AL LORIENO 


429 


la boatoj kiel antaŭe. Kriante adiaŭon, la elfoj de Lorieno per longaj 
grizaj stangoj puŝis ilin sur la fluantan riveron, kaj la ondetiĝaj akvoj 
malrapide forportis ilin. La vojaĝantoj sidis senmove kaj senparole. 
Sur la verda bordo ĉe la fino de 1’ terstrio staris sola kaj silenta Damo 
Galadriela. Pasante ŝin, ili turniĝis kaj iliaj okuloj rigardis ŝin malra- 
pide forflosanta de ili. Ĉar al ili ŝajnis, ke Lorieno retroglisas, kvazaŭ 
hela ŝipo mastita per sorĉitaj arboj, velante plu al forgesitaj bordoj, 
dum ili sidis senhelpe sur la rando de Y griza kaj senfolia mondo. 

Ĝuste dum ili rigardis, Arĝentvejno pasis al la kurentoj de la Gran- 
da Rivero, kaj iliaj boatoj turniĝis kaj ekrapidis suden. Baldaŭ la blan- 
ka figuro de la Damo estis eta kaj malproksima. Ŝi brilis kvazaŭ vitra 
fenestro sur fora monteto sub la okcidentiĝa suno, aŭ kvazaŭ fora lago 
vidata de sur monto: kristalo falinta en la sinon de la lando. Tiam 
ŝajnis al Frodo, ke ŝi levis siajn brakojn je fina adiaŭo, kaj malproksi- 
me sed akre-klare laŭ la sekvanta vento aŭdiĝis sono de ŝia kantanta 
voĉo. Sed nun ŝi kantis en la antikva lingvo de la transmaraj elfoj, kaj 
la vortojn li ne komprenis: bela estis la muziko, sed ĝi ne konsolis lin. 

Tamen, kiel kutime pri elfaj vortoj, ili restis gravuritaj en lia 
memoro, kaj longe poste li interpretis ilin, tiel trafe kiel li kapablis: la 
lingvo estis tiu de elfa kantado kaj priparolis aferojn malmulte 
konatajn sur Mez-Tero. 

Ai! laurie lantar lassi sŭrinen, 
yeni ŭnotime ve ramar aldaron! 

Yeni ve linte yuldar avanier 
mi oromardi lisse-miruvoreva 
Andŭne pella, Vardo teUumar 
nu luini yassen tintilar i eleni 
omaryo airetari-llrinen. 

Si man i yulma nin enquantuva? 

An si Tintalle Varda Oiolosseo 
ve fanyar maryat Elentari ortane, 
ar ilye tier undulave lumbule; 
ar sindanoriello caita mornie 
i falmalinnar imbe met, ar hisie 
untŭpa Calaciryo miri oiale. 

Si vamva na, Romello vamva, Valimar! 

Namarie! Nai hiruvalye Valimar. 

Nai elye hiruva. Namarie! 




430 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Ati! kiel oro falas la folioj en la vento! Kaj sennombraj kiel la aloj 
de arboj estas lajaroj. Lajaroj forpasis kiel dolĉaj rapidaj glutoj de 
blanka medo en haloj preter la okcidento sub la bluaj kupoloj de 
Varda 1 , kie la steloj tremas pro la kantemo en ŝia voĉo, sankta kaj 
reĝineca. Kiu nun replenigos por mi la pokalon? Ĉar jam la 
Lumiganto, Varda, Reĝino de VSteloj, deMonto ĉiamblanka supren 
levis siajn manojn kvazaŭ nubojn, kaj ĉiuj vojoj dronis en ombroj, 
kaj el griza lando mallumo kuŝiĝis sur la ŝaŭmaj ondoj inter ni, kaj 
nebulo kovris la juvelojn de Kalacirjo poreterne. Jam perdita, 
perdita al ĉiuj en la Oriento estas Valimaro! Adiaŭ! Eble vi trovos 
Valimaron. Eble ĝuste vi trovos ĝin. Adiaŭ! 

Subite la Rivero abruptis ĉirkaŭ kurbiĝon, kaj la bordoj altiĝis 
ambaŭflanke, kaj la lumo de Lorieno estis kaŝita. Neniam plu Frodo 
vidis tiun belan landon. 

La vojaĝantoj nun turnis siajn vizaĝojn al la vojaĝo; la suno estis 
antaŭ ili, kaj iliaj okuloj estis blindigitaj, ĉar ĉiuj estis larmoplenaj. 
Gimlio malkaŝe ploris. 

— Mi rigardis lastan fojon tion, kio estas la plej bela, — li diris al 
sia kunulo Legolaso. — De nun mi taksos nenion bela, krom ŝian 
donacon. — Li metis manon al sia brusto. — Diru al mi, Legolaso, kial 
mi venis al tiu ĉi Celo? Mi tute ne konstatis, kie troviĝos la ĉefa 
danĝero! Elrondo parolis vere, kiam li diris, ke ni ne povas antaŭvidi 
tion, kion ni eble renkontos survoje. Turmento en la mallumo estis la 
danĝero, kiun mi timis, kaj tio ne retenis min. Sed mi ne estus ven- 
inta, se mi konus la danĝeron de lumo kaj ĝojo. Nun tiu ĉi disiĝo plej 
grave vundis min, eĉ se mi irus ĉi-nokte rekte al la Malhela Mastro. Ve 
por Gimlio, filo de Gloino! 

— Ne! — diris Legolaso. — Ve por ni ĉiuj! Kaj por ĉiuj mond- 
loĝantoj dum ĉi tiuj postaj tagoj. Ĉar tiel statas la afero: trovi kaj 
perdi, kiel ŝajnas al tiuj, kies boato estas sur la fluanta rivero. Sed mi 
taksas vin benita, Gimlio, filo de Gloino: ĉar vian perdon vi spertas 
propravole, kaj vi povis elekti alimaniere. Sed vi ne forlasis viajn 
kunulojn, kaj la minimuma rekompenco, kiun vi havos, estas, ke la 
memoro pri Lotlorieno restos ĉiam klara kaj senmakula en via koro, 
kaj neniam velkos aŭ malfreŝiĝos. 


1 Varda estas la nomo de tiu, kiun la elfoj en la ekzilaj landoj de Mez-Tero 
nomas Elbereta. 


ADIAŬ AL LORIENO 


431 


— Eble, — diris Gimlio, — kaj mi dankas vin pro viaj vortoj. Veraj 
vortoj sendube; sed tia konsolado tute fridas. Ne memoron la koro 
deziras. Tio estas nur spegulo, eĉ se klara kiel Ĥeled-Zaramo. Aŭ tion 
diras la koro de la gnomo Gimlio. Elfoj eble vidas alimaniere. Efekti- 
ve, mi aŭdis, ke por ili memoro pli similas la vivan mondon ol sonĝon. 
Ne tiel por gnomoj. 

» Sed ni ne plu parolu pri tio. Atentu la boaton! Ĝi tro malaltas 
sur la akvo pro ĉiuj ĉi pakaĵoj, kaj la Granda Rivero estas rapida. Mi 
ne volas dronigi mian malĝojon en malvarma akvo. — Li prenis remi- 
lon, kaj direktis la boaton al la okcidenta bordo, sekvante la boaton de 
Aragorno, kiu jam formoviĝis el la rivermezo. 

Tiel la Kunularo iris sian longan vojon, laŭ la larĝa rapidanta 
rivero, portate ĉiam suden. Nudaj arbaroj etendiĝis ambaŭborde, kaj 
ili ne povis ekvidi la terenojn malantaŭe. La venteto formortis kaj la 
Rivero fluis senbrue. Neniu birda voĉo rompis la silenton. La suno 
nebuliĝis dum la tago maljuniĝis, ĝis ĝi glimis sur pala ĉielo kvazaŭ 
alta blanka perlo. Poste ĝi velkis okcidenten, kaj krepuskiĝis frue, 
sekvate de griza kaj senstela nokto. Longe dum la malhelaj kvietaj 
horoj ili flosis antaŭen, direktante siajn boatojn sub la supre- 
pendantajn ombrojn de 1’ okcidentaj arbaroj. Arbegoj preterpasis 
fantomece, ŝovante siajn torditajn soifajn radikojn tra la nebulo 
suben en la akvon. Estis morne kaj malvarme. Frodo sidis aŭskult- 
ante la malfortan plaŭdadon kaj lirladon de la Rivero malpaciencanta 
inter la arbradikoj kaj flosligno proksime al la bordo, ĝis lia kapo 
kliniĝis kaj li eniris maltrankvilan dormon. 







Ĉapitro 9 


LA GRANDA RIVERO 

F rodon vekis Sam. Li konstatis, ke li kuŝas, varme volvite, sub altaj 
grizhaŭtaj arboj en kvieta angulo de arbaro sur la okcidenta bor- 
do de la Granda Rivero Anduino. Li tradormis la nokton, kaj la mate- 
na grizo malbrilis inter la nudaj branĉoj. En la proksimo Gimlio oku- 
piĝis pri eta fajro. 

Ili ekiris denove antaŭ ol plene tagiĝis. La plimultaj el la Kunularo 
vere ne entuziasmis pri rapidado suden: ili kontentis, ke la decido, 
kiun ili devos fronti plej malfrue kiam ili alvenos Raŭroson kaj la Tind- 
rokan Insulon, necesos nur post kelkaj tagoj; kaj ili lasis la Riveron 
porti ilin siarapide, ne dezirante hasti al la danĝeroj preterkuŝantaj, 
negrave kiun vojon ili elektos finfine. Aragorno permesis al ili drivi 
sur la fluo laŭ ilia deziro, rezervante ilian forton antaŭ estonta laceco. 
Sed li insistis, ke ili almenaŭ ekiru frue ĉiun tagon kaj vojaĝu profun- 
de en la vesperon; ĉar li sentis en la koro, ke tempo urĝas, kaj li timis, 
ke la Malluma Mastro ne maldiligentis dum ili restadis en Lorieno. 

Tamen ili vidis neniun indikon pri malamikoj en tiu tago, nek en la 
posta. Pasis la malviglaj grizaj horoj sen okazaĵo. Kiam la tria tago de 
1’ vojaĝo postzenitis, la tereno malrapide ŝanĝiĝis: la arboj malden- 
siĝis kaj poste tute malaperis. Sur la orienta bordo maldekstre ili vidis 
longajn senformajn deklivojn etendiĝantajn supren kaj foren al la 
ĉielo; brunaj kaj ŝrumpintaj ili aspektis, kvazaŭ fajro transpasis ilin, 
postlasinte neniun verdan herberon: dezertejo neamika sen eĉ rompi- 
ta arbo aŭ elstara ŝtono por mildigi la malplenon. Ili atingis la Bru- 
najn Terenojn, kiuj etendiĝis, vastaj kaj izolaj, inter Suda Mornarbaro 
kaj la montetoj de Emin Muilo. Kia pesto, milito aŭ misago de F Mal- 
amiko estis detruinta tiun regionon, ne povis konjekti eĉ Aragorno. 

Ankaŭ en la okcidento dekstre la tereno estis senarba, sed ĝi estis 
ebena, kaj multloke verda kun larĝaj herbejoj. Je tiu flanko de 1’ 
Rivero ili preterpasis arbarojn de grandaj fragmitoj, tiom altaj, ke ili 
forbaris vidadon okcidenten, dum la boatetoj siblis antaŭen apud iliaj 
vibrantaj randoj. Iliaj malhelaj velkintaj frondoj kliniĝis kaj 


LA GRANDA RIVERO 


433 


balanciĝis en la malvarmaj ventetoj, siblante mallaŭte kaj triste. Ie-tie 
tra breĉetoj Frodo povis ekvidi ondformajn herbejojn, kaj mal- 
proksime post ili montetojn en la sunsubiro, kaj tre fore je rando de 1’ 
vidpovo malhelan linion, kie marŝis la plej sudaj vicoj de la Nebulecaj 
Montoj. « 

Vidiĝis neniu signo de vivantaĵoj, krom birdoj. Tiuj estis multaj: 
etuloj fajfantaj kaj pepantaj inter la karikoj, sed ili malofte videblis. 
Okaze la vojaĝantoj aŭdis siblon kaj kriĉon de cignoflugiloj, kaj 
suprenrigardante ili vidis falangegon striantan sur la ĉielo. 

— Cignoj! — diris Sam. — Kaj grandegaj cetere! 

— Jes, — diris Aragorno, — kaj ili estas nigraj. 

— Kiom vasta, malplena kaj morna aspektas ĉl tuta regiono! — 
diris Frodo. — Mi ĉiam supozis, ke ju pli oni vojaĝas suden, des pli 
varmiĝas kaj gajiĝas, ĝis la vintron oni postlasas por ĉiam. 

— Sed ni ankoraŭ ne tre suden vojaĝis, — respondis Aragorno. — 
Ankoraŭ vintras, kaj ni malproksimas de la maro. Ĉi tie la mondo 
malvarmas ĝis printempiĝo, kaj povas esti, ke ni spertos denove 
neĝon. Tre malproksime ĉe la golfo Belfalaso, al kiu fluas la Anduino, 
estas varme kaj gaje, eble, aŭ estus tiel se ne ekzistus la Malamiko. 
Sed ĉi tie ni troviĝas ne pli ol cent okdek mejlojn, mi supozas, sude de 
Sud-kvarono en via fora Provinco, je plurcent longaj mejloj tiu- 
direkten. Vi rigardas nun sud-okcidenten trans la nordajn terenojn de 
Markio, Rohano la regno de la ĉevalmastroj. Postnelonge ni alvenos 
la elfluejon de la Limlumo, kiu defluas el Fangorno aliĝe al la Granda 
Rivero. Tiu estas la norda limo de Rohano; kaj pratempe ĉio etend- 
iĝanta inter Limlumo kaj la Blankaj Montoj apartenis al la Rohan- 
anoj. Tio estas lando fekunda kaj agrabla, kaj ĝia herbo estas sen- 
rivala; sed dum tiuj ĉi tagoj misaj la homoj ne loĝas apud la Rivero kaj 
malofte rajdas ĝis ties bordoj. Anduino estas larĝa, tamen la orkoj 
kapablas pafi siajn sagojn malproksime trans la fluon; kaj lastatempe, 
oni diras, ili kuraĝis transiri la akvon kaj ŝteli gregojn kaj gener- 
ĉevalojn de Rohano. 

Sam rigardis de bordo al bordo maltrankvile. Antaŭe la arboj 
ŝajnis malamikaj, kvazaŭ ili enhavus sekretajn okulojn kaj embusk- 
antajn danĝerojn; nun li sopiris ĉeeston de la arboj. Al li ŝajnis, ke la 
Kunularo estas tro senŝirma, flosanta en boatetoj apertaj meze de 
terenoj senprotektaj, sur rivero, kiu estas limregiono de milito. 

Dum la postaj unu-du tagoj, kiam ili pluiris, portataj seninterrom- 
pe suden, tiu sento de malsekureco plifortiĝis inter la tuta Kunularo. 





434 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Dum unu tuta tago ili prenis siajn remilojn kaj rapidis antaŭen. La 
bordoj preterglitis. Baldaŭ la Rivero plilarĝiĝis kaj malpli profun- 
diĝis; longaj ŝtonozaj strandoj kuŝis oriente, kaj en la akvo troviĝis 
grizaj malprofundaĵoj, tiel ke zorgema stirado necesis. La Brunaj 
Terenoj altiĝis je mornaj montetaroj, trans kiuj blovis el la oriento 
frosta aero. Aliflanke la herbejoj iĝis ondiĝantaj teramasoj kun ŝrum- 
pinta herbo meze de tereno marĉeja kaj tufa. Frodo ektremetis, pens- 
ante pri la razenoj kaj fontanoj, klara sunlumo kaj mildaj pluvoj de 
Lotlorieno. Malmulte oni parolis kaj neniom ridis en iu ajn el la boa- 
toj. Ĉiu ano de 1’ Kunularo okupiĝis pri la propraj pensoj. 

La koro de Legolaso kuris sub la steloj de somera nokto en iu nor- 
da maldensejo inter la fagaroj; Gimlio palpadis mense oron, kaj kon- 
sideris, ĉu ĝi taŭgas por prilaboro kiel muntaĵo por la donaco de la 
Damo. Gaja kaj Grinĉjo en la meza boato estis netrankvilaj, ĉar Boro- 
miro sidis murmurante al si, foje mordante siajn ungojn, kvazaŭ ia 
malaplombo aŭ dubo lin konsumis, foje kaptante remilon kaj pelante 
la boaton proksimen al tiu de Aragorno. Poste Grinĉjo, kiu sidis ĉe la 
pruo, retrorigardante ekvidis strangan ekbrilon en liaj okuloj, kiam li 
fiksrigardis antaŭen al Frodo. Sam jam antaŭlonge decidis, ke, kvan- 
kam boatoj eble ne estas tiom danĝeraj, kiom li estis edukita kredi, ili 
estas multe pli malkomfortaj ol li eĉ imagis. Li estis enpremita kaj 
mizera, disponante neniun okupiĝon krom rigardado al la terenoj 
preterrampantaj kaj la griza akvo ambaŭflanke. Eĉ kiam la remiloj 
estis uzataj, oni ne riskis havigi unu al Sam. 

Kiam krepuskiĝis la kvaran fojon, li estis retrorigardanta trans la 
klinitajn kapojn de Frodo kaj Aragorno, kaj la sekvantajn boatojn; li 
estis dormema kaj sopiris kampadon kaj senton de tero sub la pied- 
fingroj. Subite io altiris lian atenton: komence li rigardis ĝin malvigle, 
poste li rektiĝis kaj frotis siajn okulojn, sed kiam li denove alrigardis, 
li jam ne povis ĝin vidi. 

Ili tranoktis sur insuleto proksima al la okcidenta bordo. Volvite 
en lankovriloj, Sam kuŝis apud Frodo. 

— Mi spertis kuriozan sonĝon iom antaŭ ol ni haltis, s-ro Frodo, 
— li diris. — Aŭ eble tio ne estis sonĝo. Kurioza ĝi estis ĉiuokaze. 

— Nu, kia ĝi estis? — diris Frodo, sciante ke Sam ne trankviliĝos 
antaŭ ol rakonti sian historion, kia ajn ĝi estus. — Mi nek vidis, nek 
pripensis ion ridetindan de kiam ni forlasis Lotlorienon. 

— Ĝi ne kuriozis ridetige, s-ro Frodo. Ĝi estis stranga. Tute misa, 


LA GRANDA RIVERO 


435 


se tio ne estis sonĝo. Kaj prefere vi aŭdu ĝin. Okazis jene: Mi vidis 
ŝtipon kiu havis okulojn! 

— En ordo pri la ŝtipo, — diris Frodo. — Ili abundas en la Rivero. 
Sed rezignu pri la okuloj! 

— Tion mi ne rezignos, — diris Sam. — Ĝuste la okuloj vigligis 
min, por tiel diri. Mi vidis ion, kion mi supozis ŝtipo, flosantan 
antaŭen en la duonlumo malantaŭ la boato de Gimlio; sed mi ne 
multe atentis ĝin. Poste ŝajnis al mi, ke la ŝtipo grade proksimiĝas al 
ni. Kaj tio estis stranga, oni povus diri, pro tio, ke ni ĉiuj kune flosis 
laŭ la fluo. Ĝuste tiam mi ekvidis la okulojn: du palaj kvazaŭpintoj, 
iom briletaj, sur elstaraĵo je la pli proksima fino de la ŝtipo. Cetere, tio 
ne estis ŝtipo, ĉar ĝi havis padelpiedojn, preskaŭ cignecajn, tamen ili 
ŝajnis pli grandaj, kaj daŭre trempiĝis en kaj el la akvon. 

» Tiam mi sidiĝis rekte kaj frotis miajn okulojn, intencante eligi 
krion, se ĝi estus ankoraŭ tie, kiam mi estus elfrotinta la dormemon el 
mia kapo. Ĉar la kio-ajn-ĝi-estis jam alvenis rapide kaj apudiĝis 
malantaŭ Gimlio. Sed ĉu tiuj du lampoj vidis min moviĝi kaj alrigardi, 
aŭ ĉu mi konsciiĝis, mi ne scias. Kiam mi denove rigardis, ĝi ne 
ĉeestis. Tamen ŝajnas al mi, ke mi ekvidis, per okulangulo, kiel oni 
diras, ion malhelan, kiu pafiĝis sub la ombron de 1’ bordo. Mi ne plu 
vidis okulojn, tamen. 

» Mi diris al mi: “sonĝas denove, Sam Vato”, kaj mi diris nenion 
pli tiutempe. Sed poste mi pensadis, kaj jam ne tiom certas. Kion vi 
opinias pri tio, s-ro Frodo? 

— Mi opinius nenion krom ŝtipo, krepusko kaj viaj dormemaj 
okuloj, Sam, — diris Frodo, — se tio estus la unua fojo, kiam tiuj 
okuloj estus viditaj. Sed ne estas tiel. Mi vidis ilin malantaŭe en la 
nordo antaŭ ol ni alvenis Lorienon. Kaj mi vidis strangan kreaĵon 
grimpanta al la fleto tiunokte. Ankaŭ Haldiro vidis ĝin. Kaj ĉu vi 
memoras la raporton de la elfoj, kiuj persekutis la orkaron? 

— Ha, — diris Sam, — tion jes; kaj mi memoras ankoraŭ pli. Al mi 
ne plaĉas miaj pensoj, sed pripensinte tion kaj alion, rakontojn de 
s-ro Bilbo kaj tiel plu, mi kredas, ke mi povus nomi tiun kreaĵon, kon- 
jekte. Nomo malbela. Golumo, eble? 

— Jes, ĝuste tion mi timis jam dum kelka tempo, — diris Frodo. — 
Ekde tiu nokto sur \afleto. Mi supozas, ke li embuskis en Morio, kaj 
tie kontaktiĝis kun nia spuro; sed mi esperis, ke nia restado en Lori- 
eno denove mistifikus lin. La mizera kreaĵo certe kaŝis sin en la 
arbaroj apud Arĝentvejno, kaj gvatis nian ekvojaĝon! 







436 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Proksimume tiel, — diris Sam. — Kaj prefere ni estu iom pli 
gvatemaj mem, aŭ ni sentos fiajn fingrojn ĉirkaŭ niaj koloj en iu prok- 
sima nokto, se entute ni vekiĝos por ion ajn senti. Kaj ĝuste tion mi 
celis. Ne necesas ĝeni Paŝegulon aŭ la aliajn hodiaŭ nokte. Mi vaĉos. 
Mi povos dormi morgaŭ, estante ne pli ol pakaĵo en boato, kiel oni 
povas diri. 

— Mi povas, — diris Frodo, — kaj mi eble dirus “pakaĵo kun 
okuloj”. Vi ja vaĉu; sed nur kondiĉe, ke vi promesas veki min duon- 
tempe al la mateno, se okazos nenio antaŭ tiam' 

Malfrunokte Frodo eliĝis el profunda malhela dormo kaj konsta- 
tis, ke Sam skuas lin. 

— Estas domaĝe vin veki, — flustris Sam, — sed tion vi ja diris. 
Nenio raportindas aŭ malmulto. Mi pensis aŭdi mallaŭtan plaŭdon 
kaj snufan sonon antaŭ kelka tempo; sed aŭdeblas multaj tiaj strangaj 
sonoj apud la rivero nokte. 

Li kuŝiĝis, kaj Frodo rektiĝis, volvite en siaj lankovriloj, kaj kon- 
traŭbatalis la dormemon. Minutoj aŭ horoj pasis malrapide, kaj nenio 
okazis. Frodo estis ĝuste cedonta al la tento denove kuŝiĝi, kiam mal- 
hela figuro, apenaŭ videbla, flosis proksimen al unu el la albordigitaj 
boatoj. Longa blankeca mano estis neklare videbla, kiam ĝi etendiĝis 
kaj kaptis la boatrandon; du palaj lampsimilaj okuloj brilis malvarme 
dum ili rigardis enen, kaj poste ili turniĝis supren kaj rigardis al Fro- 
do sur la insuleto. Ili ne pli ol unu-du paŝojn malproksimis, kaj Frodo 
aŭdis sibleton de enspiro. Li stariĝis, elingigante Pikon, kaj frontis la 
okulojn. Tuj ties lumo estingiĝis. Aŭdiĝis alia siblo kaj plaŭdo, kaj la 
malhela ŝtipformo forpafiĝis laŭflue en la nokton. Aragorno moviĝis 
dumdorme, turnis sin, kaj eksidiĝis. 

— Pri kio temas? — li flustris, saltleviĝante kaj venante al Frodo. 
— Mi sentis ion dum la dormo. Kial vi elingigis vian glavon? 

— Golumo, — respondis Frodo. — Aŭ almenaŭ tion mi konjektas. 

— Ha! — diris Aragorno. — Do vi scias pri nia eta embuskulo, ĉu? 
Li plandis malantaŭ ni tra 1’ tuta Morio kaj eĉ ĝis Nimrodelo. De kiam 
ni enboatiĝis, li kuŝis sur ŝtipo kaj padelis mane kaj piede. Mi unu-du 
fojojn provis kapti lin nokte; sed li pli ruzas ol vulpo, kaj fiŝe forglit- 
emas. Mi esperis, ke la rivervojaĝo venkos lin, sed li estas tro lerta 
naviganto. 

» Ni devos provi pli rapidan iradon morgaŭ. Kuŝu nun, kaj mi 
vaĉos dum la restaĵo de la nokto. Mi volus kapti tiun mizerulon. Ni 


LA GRANDA RIVERO 


437 


eble povus utiligi lin. Sed se tion mi ne sukcesos, ni devos klopodi por 
forskui lin. Li estas tre danĝera. Senkonsidere pri dumnokta murdo 
proprakonte, li eble atentigos eventualajn malamikojn pri nia vojiro. 

La nokto forpasis sen ke Golumo montris denove eĉ ombron. Post 
tio la Kunularo tre atente vaĉadis, sed nenion pli ili vidis de Golumo 
dum la daŭro de 1’ vojaĝo. Se li ankoraŭ persekutis, li estis tre sin- 
garda kaj ruza. Pro ordono de Aragomo ili nun remis dum longaj 
periodoj, kaj la bordoj preteriris rapidege. Sed ili malmulte vidis la 
terenon, ĉar ili vojaĝis plejparte nokte kaj krepuske, ripozante 
dumtage, kaj kuŝante tiom kaŝite, kiom permesis la tero. Tiumaniere 
la tempo pasis ĝis la sepa tago. 

La vetero estis daŭre griza kaj nuba, kun vento el la oriento, sed 
kiam la vespero noktiĝis la ĉielo okcidente sennubiĝis, kaj flakoj da 
malhela lumo, flava kaj pale verda, aperis sub la grizaj nubobordoj. 
Tie la blanka ŝelo de 1’ nova Luno estis videbla glimante en la foraj 
lagoj. Sam rigardis ĝin kaj sulkigis sian franton. 

La postan tagon la tereno ambaŭflanke komencis ŝanĝiĝi rapide. La 
bordoj komencis altiĝi kaj iĝi ŝtonozaj. Baldaŭ ili trapasis montetan ro- 
kecan terenon, kaj sur ambaŭ bordoj troviĝis apikaj deklivoj enprofun- 
digitaj sub arbustoj de dorno kaj prunelo, interplektitaj per rubusoj kaj 
ampelopsoj. Malantaŭ tiuj staris malaltaj diseriĝemaj klifoj, kaj fend- 
aĵoj el griza vetertrivita ŝtono hedermalhela; kaj malantaŭ tiuj leviĝis 
altaj firstoj, kronitaj per venttorditaj abioj. Oni proksimiĝis al la griza 
monteta tereno de Emin Muilo, la suda bordo de Sovaĝujo. 

Multaj birdoj frekventis la klifojn kaj la rokfendetojn, kaj la tutan 
tagon alte sur la ĉielo cirkulis birdaroj, nigraj kontraŭ la pala ĉielo. 
Dum ili kuŝis en sia kampejo tiun tagon, Aragorao rigardis la fluga- 
dojn dubeme, scivolante ĉu Golumo plenumis iun misaĵon kaj sciigo 
pri ilia vojaĝo jam disvastiĝis en la sovaĝejo. Poste, kiam la suno sub- 
iris kaj la Kunularo moviĝis kaj pretigis sin ekvojaĝi denove, li rimar- 
kis malhelan makulon kontraŭ la velkanta lumo: birdegon alte kaj 
malproksime, jen cirkulante, jen plu flugante malrapide suden. 

— Kio estas tio, Legolaso? — li demandis, indikante la nordan 
ĉielon. — Ĉu tio, kiel mi supozas, estas aglo? 

— Jes, — diris Legolaso. — Tio estas aglo, ĉasanta aglo. Mi sci- 
volas, kion tio antaŭdiras. Ĝi estas malproksime de 1’ montoj. 

— Ni ne ekiros antaŭ plena mallumo, — diris Aragorno. 

La oka nokto de 1’ vojaĝo alvenis. Estis jam silente kaj senvente; la 


438 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


griza orienta vento jam forpasis. La maldika krescento de la Luno 
estis frue falinta en la palan sunsubiron, sed la ĉielo estis klara supre, 
kaj kvankam tre malproksime en la sudo troviĝis grandaj amasoj da 
nuboj, kiuj ankoraŭ rebrilis nehele, okcidente steloj brile glimis. 

— Ek! — diris Aragorno. — Ni riskos ankoraŭ unu noktan 
vojaĝon. Ni alvenas regionojn de la Rivero, kiujn mi ne bone konas: 
ĉar mi neniam antaŭe vojaĝis surakve tie ĉi, ne inter tie ĉi kaj la toren- 
toj de Sarn Gebiro. Sed se mi ĝuste kalkulas, tiuj estas ankoraŭ mul- 
tajn mejlojn antaŭ ni. Tamen troviĝas lokoj danĝeraj eĉ antaŭ ol ni 
venos tien: rokoj kaj ŝtonaj insuletoj en la fluo. Ni devas atente vaĉi 
kaj ne tro rapide remi. 

A1 Sam en la unua boato estis donita la vaĉula tasko. Li kuŝis sur la 
pruo rigardante en la malhelon. La nokto malheliĝis, sed la steloj 
supre estis strange brilhelaj, kaj sur la supraĵo de 1’ Rivero estis glima- 
do. Estis preskaŭ noktomezo, kaj ili jam drivis lcelkan tempon, ape- 
naŭ uzante la remilojn, kiam subite Sam ekkriis. Nur kelkajn paŝojn 
antaŭe malhelaj formoj baŭmis en la fluo kaj li aŭdis la kirliĝon de 
rapidega akvo. Rapida fluo svingiĝis maldekstren, al la orienta bordo, 
kie la ŝanelo estas senobstakla. Dum ili puŝiĝis flanken la vojaĝantoj 
povis vidi jam tre proksime la palan ŝaŭmon de 1’ Rivero vipiĝante 
kontraŭ akrajn rokojn, kiuj elpuŝiĝis foren en la fluon kvazaŭ linio de 
dentoj. La boatoj estis kunkaŭrintaj. 

— Atentu, Aragorno! - kriis Boromiro, kiam lia boato frapis la 
kondukan. — Jen frenezaĵo! Ni ne povas riski la torentojn dumnokte! 
Sed neniu boato kapablas travivi Sarn Gebiron, ĉu nokte, ĉu tage. 

— Retro, retro! — kriis Aragorno. — Turniĝu! Turniĝu se vi povas! 
— Li plonĝigis sian remilon en la akvon, provante haltigi la boaton kaj 
ĝin turni. 

— Mi miskalkulis, — li diris al Frodo. — Mi ne sciis, ke ni tiom 
progresis: Anduino fluas pli rapide, ol mi supozis. Sarn Gebiro certe 
jam proksimas. 

Per grandaj klopodoj ili haltigis la boatojn kaj malrapide retro- 
turnis ilin; sed komence ili povis nur pene iri kontraŭ la fluo, kaj la 
tutan tempon ili estis portataj pli kaj pli proksimen al la orienta 
bordo. Jam malluma kaj minaca ĝi superombris ilin en la nokto. 

— Ĉiuj kune, padelu! — kriis Boromiro. — Padelu! Aŭ ni estos 
pelataj sur la malprofundaĵon. — Ĝuste kiam li parolis, Frodo sentis 
sub si la kilon grati sur ŝtono. 


LA GRANDA RIVERO 


439 


Tiumomente aŭdiĝis kordsonoro de pafarkoj: pluraj sagoj super- 
fajfis ilin, kaj iuj falis inter ilin. Unu frapis Frodon inter liaj ŝultroj kaj 
li skuiĝis antaŭen kriante, forlasante sian remilon: sed la sago retro- 
falis, malhelpate de lia kaŝita maŝkiraso. Alia trapasis la kapuĉon de 
Aragorno; kaj tria enpafiĝis en la randon de la dua boato, proksime al 
la mano de Gaja. AI Sam ŝajnis, ke li vidas nigrajn figurojn kurantaj 
tien-reen sur la longaj gruzamasoj, kiuj kuŝis sub la orienta bordo. Ili 
ŝajnis tre proksimaj. 

- Yrch! — diris Legolaso, ekuzante sian propran lingvon. 

— Orkoj! — kriis Gimlio. 

— Plenumo de Golumo, mi certas, — diris Sam al Frodo. — Kaj 
loko bele elektita, cetere. La Rivero ŝajnas decidinta liveri nin rekte al 
iliaj brakoj! 

Ĉiuj klinis sin antaŭen penante per la remiloj: eĉ Sam kunlaboris. 
Ĉiumomente ili atendis sperti mordon de nigraplumaj sagoj. Multaj 
kriĉis super ili aŭ trafis la akvon en la proksimo, sed okazis neniuj 
aliaj trafoj. Estis malhele, sed ne tro malhele al la nokt-okuloj de 
orkoj, kaj en la stelbrileto ili certe havigis al siaj ruzaj malamikoj ian 
celon, krom se la grizaj manteloj de Lorieno kaj la griza ligno de la 
elfaj boatoj malsukcesigis la malicon de 1’ arkpafistoj de Mordoro. 

Puŝon post puŝo ili penadis pluen. En la mallumo estis malfacile 
esti certa, ke ili entute moviĝis; sed iom post iom la kirliĝo de 1’ akvo 
malpliiĝis, kaj la ombro de 1’ orienta bordo revelkis en la nokton. 
Finfine, laŭ ilia takso, ili reatingis la mezon de la fluo kaj pelis siajn 
boatojn reen al kelka distanco de la elstarantaj rokoj. Tiam 
duonturniĝinte ili puŝis ilin per sia tuta forto al ia okcidenta bordo. 
Sub la ombro de arbustoj kliniĝantaj super la akvo ili haltis kaj re- 
spiris. 

Legolaso demetis sian remilon kaj prenis la pafarkon, kiun li kun- 
portis de Lorieno. Poste li salte surteriĝis kaj grimpis kelkajn paŝojn 
sur la bordo. Noĉinte sian kordon kaj almetinte sagon li sin turnis, 
rerigardante trans la Riveron en la mallumon. Trans la akvo aŭdigis 
kriĉoj, sed nenio estis videbla. 

Frodo suprenrigardis al la elfo, kiu staris alte super li, engvatante 
en la nokton, serĉante alpafeblan celon. Lia kapo estis malhela, kroni- 
ta de akraj blankaj steloj, kiuj ekbrilis sur la nigraj flakoj de 1’ ĉielo 
malantaŭe. Sed jam, leviĝante kaj alvelante el la sudo, proksimiĝis 
grandaj nuboj, sendante malhelajn flankrajdantojn sur la stelokam- 
pojn. Subita timego kroĉis la Kunularon. 


440 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Elbereta Giltoniela! — suspiris Legolaso rigardante supren. 
Ĝuste tiam malhela figuro, nubsimila tamen ne nuba, ĉar ĝi moviĝis 
multe pli rapide, venis el la nigreco en la sudo, kaj hastis direkte al la 
Kunularo, forbarante ĉiun lumon dum la alveno. Baldaŭ ĝi montriĝis 
granda flugilhava kreaĵo, pli nigra ol la putoj en la nokto. Batalemaj 
voĉoj ekkrie salutis ĝin el trans la akvo. Frodo sentis subitan froston, 
kiu kroĉis lian koron; sentiĝis terura frido, kvazaŭ memoro pri mal- 
nova vundo, en lia ŝultro. Li kaŭris, kvazaŭ por sin kaŝi. 

Subite la granda pafarko de Lorieno muzikis, Kriĉe la sago forlasis 
la elf-kordon. Frodo rigardis supren. Preskaŭ super lia kapo la flugil- 
hava formo iris flanken. Aŭdiĝis kruda graka kriĉo, dum ĝi falis el la 
aero, malaperante suben en la mallumon de 1’ orienta bordo. La ĉielo 
estis denove pura. Okazis tumulto multvoĉa en la foro, kiu sakris kaj 
ululis en la mallumo, kaj poste silento, Nek sago nek krio alvenis el la 
oriento tiunokte. 

Post kelka tempo Aragorno regvidis la boatojn kontraŭflue. Ili pal- 
pis sian vojon laŭ la akvorando kelkan distancon, ĝis ili trovis etan 
malprofundan golfeton. Kelkaj malaltaj arboj tie kreskis proksime al 
la akvo, kaj malantaŭ tiuj leviĝis apika rokoza bordo. Tie la Kunularo 
decidis resti kaj atendi la tagiĝon: estis senutile klopodi moviĝi pluen 
dum la nokto. Ili neniel tendumis kaj bruligis neniun fajron, sed kuŝis 
kunpremite en la boatoj, ligitaj proksime unu al la aliaj. 

— Laŭdatu la pafarko de Galadriela, kaj la mano kaj okulo de 
Legolaso! — diris Gimlio, maĉante oblaton da lembaso. — Tio estis 
potenca pafo en la mallumo, amiko mia! 

— Sed kiu povas sciigi, kion ĝi trafis? — diris Legolaso. 

— Tion mi ne povas, — diris Girnlio. — Sed mi ĝojas, ke la ombro 
ne pli proksimiĝis. Ĝi tute ne plaĉis al mi. Tro multe ĝi memorigis 
min pri la ombro en Morio — la ombro de la balrogo, — li finis flustr- 
ante. 

— Tio ne estis balrogo, — diris Frodo, ankoraŭ tremante pro la 
frostiĝo kiu kroĉiĝis al li. — Tio estis io pli malvarma. Mi opinias, ke ĝi 
estis... — Poste li paŭzis kaj silentiĝis. 

— Kion vi opinias? — demandis Boromiro scivole, kliniĝante el 
sia boato kvazaŭ provante ekvidi la vizaĝon de Frodo. 

— Mi opinias... Ne, mi ne volas diri, — respondis Frodo. — Kio ajn 
ĝi estis, ĝia falo senkuraĝigis niajn malamikojn. 

— Tiel ŝajnas, — diris Aragorno. — Tamen kie kaj kiorn ili estas, 


LA GRANDA RIVERO 


441 


kaj kion ili faros poste, tion ni ne scias. Ĉi-nokte ni ĉiuj devas esti sen- 
dormaj! Kaŝas nin nun la mallumo. Sed kion rivelos la tago, kiu povas 
diri? Havu viajn armilojn en manproksimo! 

Sam sidis frapetante la tenilon de sia glavo, kvazaŭ li kalkulus per 
la fingroj, kaj rigardis al. la ĉielo. 

— Estas tre strange, — li murmuris. — La luno samas en la 
Provinco kaj en Sovaĝujo, aŭ tiel devus esti. Sed aŭ ĝi misfunkcias, aŭ 
mia kalkulado eraras. Vi certe memoras, s-ro Frodo, ke la luno mal- 
kreskis dum ni kuŝis sur la fleto supre sur tiu arbo: unu semajnon de 
la plenluno, mi opinias. Kaj ni jam vojaĝis unu semajnon survoje je la 
pasinta nokto, kiam ekaperas nova luno maldika kiel ungotondaĵo, 
kvazaŭ ni restus neniom da tempo en la elfa lando. 

» Nu, mi certe memoras tri noktojn tie, kaj ŝajnas, ke mi memo- 
ras plurajn pliajn, sed mi volonteĵurus, ke neniel temis pri tuta mona- 
to. Oni vere supozus, ke tie la tempo ne pasis! 

— Kaj eble estis tiel, — diris Frodo. — En tiu lando, eble, ni estis 
en tempo, kiu aliloke jam delonge forpasis. Mi opinias, ke nur kiam 
Arĝentvejno reportis nin al Anduino, ni revenis al la tempo, kiu tra- 
fluas mortemulajn landojn ĝis la Granda Maro. Kaj mi tute ne memo- 
ras lunon, ĉu novan ĉu malnovan, en Karas Galadono: nur stelojn 
nokte kaj sunon tage. 

Legolaso ekmoviĝis en sia boato. 

— Fakte, tempo neniam ripozas, — li diris, — sed ŝanĝiĝo kaj kre- 
skado ne samas en ĉiuj aĵoj kaj ĉiuj lokoj. Por la elfoj la mondo 
moviĝas, kaj ĝi moviĝas jen tre rapide, kaj jen tre malrapide. Rapide, 
ĉar ili mem malmulte ŝanĝiĝas, kaj ĉio cetera preterrapidas; tio 
malĝojigas ilin. Malrapide, ĉar ili ne kalkulas la kurantajn jarojn, ne 
por si mem. La pasantaj sezonoj estas nuraj ondetoj ĉiam ripetataj en 
la longa longa fluo. Tamen sub la suno ĉio devas eluziĝi en la fino. 

— Sed la eluziĝo malrapidas en Lorieno, — diris Frodo. — Sur ĝi 
estas la potenco de la Damo. Riĉaj estas la horoj, kvankam ili ŝajnas 
mallongaj, en Karas Galadono, kie Galadriela posedas la Elfan Rin- 
gon. 

— Tio devas ne esti dirita ekster Lorieno, eĉ ne al mi, — diris Ara- 
gorno. — Ne plu parolu pri ĝi! Sed estas ja tiel, Sam: en tiu lando vi 
maltrafis vian kalkulon. Tie la tempo rapide preterfluis nin, samkiel 
la elfojn. La malnova luno pasis, kaj nova luno kreskis kaj malkreskis 
en la ekstera mondo, dum ni restadis tie. Kaj hieraŭ vespere nova 




442 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


luno revenis. La vintro preskaŭ forpasis. La tempo fluas antaŭen al 
printempo de malmulta espero. 

Silente pasis la nokto. Neniu voĉo aŭ voko aŭdiĝis trans la akvo. 
La vojaĝantoj kaŭrantaj en siaj boatoj sentis ŝanĝiĝon de 1’ vetero. La 
aero iĝis varma kaj tre malmova sub la malseketaj nubegoj, kiuj jam 
alflosis el la sudo kaj la foraj maroj. La fluado de 1’ Rivero trans la 
rokojn de 1’ rapidejoj ŝajnis ĉiam plilaŭtiĝi kaj proksimiĝi. La 
branĉetoj de 1’ arboj super ili ekgutadis. 

Kiam tagiĝis, la humoro de 1’ ĉirkaŭa mondo estis moliĝinta kaj 
tristiĝinta. Malrapide la aŭroro iĝis pala lumo, difuzita kaj senombra. 
Sur la Rivero estis nebuleto, kaj blanka nebulo vestis la bordon; la 
kontraŭa bordo ne estis videbla. 

— Mi ne toleras nebulon, — diris Sam, — sed tiu ĉi ŝajnas bon- 
ŝanca. Nun ni eble povos ekiri nerimarkite de tiuj malbenitaj goblenoj. 

— Povas esti, — diris Aragorno. — Sed estos malfacile trovi la 
padon se la nebulo ne maldensiĝos iom, poste. Kaj ni devos trovi la 
padon, se ni volas pasi Sarn Gebiron kaj alveni al Emin Muilo. 

— Mi ne vidas kialon por pasi la Rapidejojn aŭ sekvi la Riveron 
ankoraŭ pluen, — diris Boromiro. — Se Emin Muilo kuŝas antaŭ ni, ni 
do povas forlasi tiujn ĉi boatetojn, kaj ekiri okcidenten kaj suden, ĝis 
ni alvenos Entvaŝon kaj transiros al mia propra lando. 

— Tion ni povas, se ni celas al Minaso Tirit, — diris Aragorno, — 
sed tio ankoraŭ ne estas konsentita. Kaj tia direktiĝo eble estos pli 
danĝera ol ĝi ŝajnas. La valo de Entvaŝo estas plata kaj marĉa, kaj 
nebulo estas mortiga faktoro por piedirantoj kaj ŝarĝitoj. Mi ne volas 
forlasi niajn boatojn ĝis tio necesos. La Rivero almenaŭ estas pado 
nemaltrafebla. 

— Sed la Malamiko posedas la orientan bordon, — obĵetis Boro- 
miro, — kaj eĉ se vi pasos la Pordojn de Argonato kaj venos senmal- 
helpe ĝis Tindroko, kion vi poste faros? ĉu subensalti laŭ la Falegoj 
kaj alteriĝi en marĉoj? 

— Ne! — respondis Aragorno. — Prefere diru, ke ni portos niajn 
boatojn laŭ la antikva vojo ĝis Raŭros-subo, kaj tie surakviĝos de- 
nove. Ĉu vi ne konas, Boromiro, aŭ ĉu vi preferas forgesi la Nordan 
Ŝtuparon, kaj la altan seĝon sur Amono Hen, kiuj estis faritaj dum 
epoko de 1’ grandaj reĝoj? Minimume mi emas stari sur tiu alta loko 
denove, antaŭ ol decidi pri mia plua direktiĝo. Tie, eble, ni vidos iun 
signon, kiu gvidos nin. 


LA GRANDA RIVERO 


443 


Boromiro longe rezistis tiun elekton; sed kiam evidentiĝis, ke 
Frodo sekvos Aragornon, kien ajn li iros, li cedis. 

— Ne estas kutimo de la homoj de Minaso Tirit forlasi siajn 
amikojn okaze de ties bezono, — li diris, — kaj mian forton vi bezonos, 
se vi volas iam atingi Tindrokon. Ĝis la alta insulo mi iros, sed ne 
pluen. Tie mi turnos min al mia hejmo, sola se mia helpo ne meritos la 
rekompencon de ies kunirado. 

La tago jam fortiĝis, kaj la nebulo iom maldensiĝis. Estis decidite, 
ke Aragorno kaj Legolaso tuj antaŭeniru sur la bordo, dum la aliaj 
restos kun la boatoj. Aragorno esperis trovi iun eblecon porti la 
boatojn kaj la pakaĵojn al la pli kvieta akvo post la Rapidejoj. 

— Boatoj de Y elfoj eble ne submergiĝus, — li diris, — sed tio ne 
garantias, ke ni trapasos Sarn Gebiron vivantaj. Neniu ĝis nun tion 
faris. Neniun vojon faris la homoj de Gondoro en tiu ĉi regiono, ĉar eĉ 
dum iliaj glortagoj ilia regno ne alvenis laŭ Anduino post Emin Muilo; 
sed ie troviĝas transportejo sur la okcidenta bordo, eble mi sukcesos 
trovi ĝin. Ne eblas, ke ĝi jam pereis, ĉar malpezaj boatoj kutimis 
vojaĝi el Sovaĝejo ĝis Osgiliado, kaj tion ankoraŭ faris ĝis antaŭ kelkaj 
jaroj, kiam plimultiĝis la orkoj de Mordoro. 

— Malofte dum mia vivo venis iu boato el la nordo, kaj la orkoj 
spionvagas sur la orienta bordo, — diris Boromiro. — Se vi iros 
antaŭen, danĝero kreskos ĉiumejle, eĉ se vi trovos padon. 

— Danĝero kuŝas antaŭe sur ĉiu vojo suden, — respondis Aragor- 
no. — Atendu nin dum unu tago. Se ni ne revenos dum tiu periodo, vi 
scios, ke miso ja okazis al ni. Tiam vi devos elekti novan estron kaj 
sekvi lin laŭeble. 

Kun la koro peza Frodo vidis Aragornon kaj Legolason grimpi la 
apikan bordon kaj malaperi en la nebuleton; sed liaj timoj pruviĝis 
senbazaj. Pasis nur du-tri horoj, kaj apenaŭ tagmezis, kiam reaperis 
la ombrecaj figuroj de Y esplorintoj. 

— Ĉio en ordo, — diris Aragorno, subengrimpante la bordon. — 
Ekzistas vojeto, kaj ĝi kondukas ĝis taŭga albordiĝejo, kiu ankoraŭ 
uzeblas. La distanco ne estas granda: la komenciĝo de Y Rapidejoj 
troviĝas je nura duonmejlo laŭ la fluo, kaj ili daŭras malpli ol unu 
mejlon. Ne malproksime post ili la fluo iĝas denove klara kaj glata, 
kvankam rapida. Plej malfacile por ni estos transporti niajn boatojn 
kaj pakaĵojn ĝis la malnova portovojo. Ni ĝin trovis, sed ĝi kusas 
sufiĉe malproksime de ĉi tiu bordo, kaj pasas sub ŝirmo de rokomuro, 





444 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


je mejl-okono aŭ pli de la strando. Ni ne malkaŝis, kie kuŝas la norda 
alteriĝo. Se ĝi plu ekzistas, ni verŝajne pasis ĝin hieraŭ nokte. Eĉ se ni 
strebus granddistance kontraŭ la fluo, ni tamen eble maltrafus ĝin 
pro la nebulo. Mi bedaŭras, ke ni devos jam forlasi la Riveron kaj celi 
la portovojon laŭpove de ĉi tie. 

— Tio ne estus facila, eĉ se ni ĉiuj estus homoj, — diris Boromiro. 

— Tamen ni provos tion, kiaj ni estas, — diris Aragorno. 

— Ja vere, — diris Gimlio. — La kruroj de 1’ homoj hezitemas sur 
malfacila vojo, dum gnomo pluiras, eĉ se la ŝarĝo pezas duoble lian 
propran pezon, Mastro Boromiro! 

La tasko pruviĝis vere malfacila, tamen finfine ĝi plenumiĝis. La 
varoj estis elprenitaj el la boatoj kaj portitaj ĝis la supro de 1’ bordo, 
kie troviĝis ebenejo. Poste la boatoj estis elakvigitaj kaj portitaj 
supren. Ili estis multe malpli pezaj ol ili atendis. E1 kiu arbo, kreskinta 
en la elfa lando, ili konstruiĝis, eĉ Legolaso ne sciis; sed la ligno estis 
fortika kaj tamen strange malpeza. Gaja kaj Grinĉjo senhelpe povis 
facile porti sian boaton tra la ebenejo. Tamen necesis forto de 1’ du 
homoj por levi kaj treni ilin tra la tereno, kiun la Kunularo jam devis 
transiri. Tiu deklivis for de 1’ Rivero, konfuza dezerto el grizaj 
kalkŝtonegoj, kun multaj kaŝitaj truoj kovritaj de loloj kaj arbustoj; 
troviĝis densejoj el rubusoj kaj apikaj valetoj, kaj ie-tie marĉaj flakoj 
plenigitaj de akvo gutinta el terasoj pli enlande. 

Unu post alia Boromiro kaj Aragorno portis la boatojn, dum la 
aliaj penis kaj stumblis post ili kun la pakaĵoj. Finfine ĉio estis trans- 
movita kaj elmetita sur la portovojon. Poste malmulte plu malhelp- 
ataj, krom de diskuŝantaj dornarbustoj kaj multaj falintaj ŝtonoj, ili 
moviĝis antaŭen ĉiuj kune. Nebulo ankoraŭ pendis disvuale sur la 
eriĝanta rokomuro, kaj maldekstre kovris la Riveron nebuleto: ili 
povis aŭdi la akvon impulsanta kaj ŝaŭmanta sur la akraj bretoj kaj 
ŝtonaj dentoj de Sarn Gebiro, sed ili ne povis vidi ĝin. Ili dufoje plen- 
umis la vojaĝon, antaŭ ol ĉio estis sekure portita ĝis la suda alteriĝo. 

Tie la portovojo, returniĝante al la akvobordo, deklivis malabrupte 
ĝis la malprofunda rando de lageto. Tiu ŝajnis ĉerpita el la riverflan- 
ko, ne permane, sed per la akvo, kiu kirliĝis suben de Sarn Gebiro 
kontraŭ malaltan elstaraĵon da roko, kiu etendiĝis iomete en la fluon. 
Post ĝi la bordo deklivis apike al griza klifo, kaj troviĝis malmulte pli 
da pasvojo por piedirantoj. 

Jam pasis la mallonga posttagmezo, kaj malhela nubeca krepusko 


LA GRANDA RIVERO 


445 


ekĉirkaŭis. Ili sidis apud la akvo, aŭskultante la konfuzitajn kuron kaj 
bruon de 1’ Rapidejoj kaŝitaj en la nebuleto; ili estis lacaj kaj dorm- 
emaj, kaj iliaj koroj estis tiel malgajaj, kiel la mortanta tago. 

— Nu, jen ni estas, kaj ĉi tie ni devos pasigi la nokton, — diris 
Boromiro. — Ni bezonas dormon, kaj eĉ se Aragorno emus pasi la 
Pordegon de Argonato dumnokte, ni estas ĉiuj tro lacaj — krom, 
sendube, nia fortika gnomo. 

Gimlio tute ne respondis: li preskaŭ ekdormis side. 

— Ni ripozu nun kiel eble plej multe, — diris Aragorno. — Morgaŭ 
ni devos denove vojaĝi tage. Krom se la vetero denove ŝanĝiĝos kaj 
perfidos nin, ni havos bonan eblecon tragliti, nerimarkite de iuj 
okuloj sur la orienta bordo. Sed hodiaŭ nokte du devos vaĉi kune laŭ- 
vice: trihora ripozo kaj unuhora vaĉado. 

Nenio okazis tiunokte pli malagrabla ol mallonga pluvetado antaŭ 
tagiĝo. Tuj kiam plenlumis, ili ekiris. Jam la nebuleto maldensiĝis. Ili 
iris laŭeble proksime al la okcidenta flanko, kaj ili povis vidi la mal- 
klarajn formojn de 1’ malaltaj klifoj leviĝantaj ĉiam pli alten, ombraj 
muroj kun piedoj en la rapidanta rivero. Mezmatene la nuboj pli 
subiĝis, kaj peze ekpluvis. Ili tiris la peltajn kovrilojn sur siajn boatojn 
por malhelpi inundecon kaj drivis plu; malmulto videblis antaŭ ili aŭ 
ĉirkaŭ ili tra la griza pluvkurteno. 

La pluvo tamen ne longe daŭris. Malrapide la ĉielo super ili heliĝis, 
kaj poste subite la nuboj diseriĝis, kaj ties taŭzitaj franĝoj fortiriĝis 
norden laŭ la Rivero. Malaperintaj estis la nebuloj kaj nebuletoj. Antaŭ 
la vojaĝantoj kuŝis larĝa ravino, kun grandaj rokecaj flankoj al kiuj 
kroĉiĝis, sur bretoj kaj en mallarĝaj fendetoj, kelkaj obstinaj arboj. La 
kanalo pli mallarĝiĝis kaj la Rivero pli rapidiĝis. Nun ili rapidis 
antaŭen kun malmulta espero pri halto aŭ turniĝo, kion ajn ili renkon- 
tus antaŭ si. Super ili estis strio da palblua ĉielo, ĉirkaŭ ili la malhela 
ombrumita Rivero, kaj antaŭ ili nigraj, forkaŝantaj la sunon, montetoj 
de Emin Muilo, en kiuj vidiĝis neniu malfermejo. 

Frodo rigardante antaŭen vidis en foro du rokegojn proksimiĝ- 
antajn: ili aspektis kiel du pinakloj aŭ ŝtonpilastroj. Altaj, apikaj kaj 
minacaj ili staris ambaŭflanke de 1’ fluo. Mallarĝa aperturo aperis 
inter ili, kaj la Rivero pelis la boatojn tiudirekten. 

— Vidu la Argonaton, la Pilastrojn de 1’ Reĝoj! — kriis Aragorno. 
— Ni baldaŭ pasos ilin. Tenu la boatojn en spaliro, kaj laŭeble distaj 
unu de alia! Restigu vin en mezo de la fluo! 




446 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Dum Frodo estis portata al la grandaj pilastroj, ili altiĝis kvazaŭ 
turoj renkonte al li. Gigantoj ili ŝajnis al li, egaj grizaj figuroj silentaj 
tamen minacaj. Poste li vidis, ke ili estis efektive formitaj kaj fason- 
itaj: la lerto kaj potenco antikvaj prilaboris ilin, kaj ankoraŭ ili kon- 
servis tra la sunoj kaj pluvoj de forgesitaj jaroj la potencan aspekton 
laŭ kiu ili estis ĉizitaj. Sur grandaj piedestaloj fundamentitaj en la 
profundaj akvoj staris du reĝegoj el ŝtono: ankoraŭ kun nebuligitaj 
okuloj kaj sulkiĝintaj fruntoj ili brovumis al la nordo. La maldekstra 
manplato de ĉiu estis levita polmantaŭe en gesto averta: en ĉies dek- 
stra mano estis hakilo; sur ĉies kapo estis eriĝanta kasko kun krono. 
Grandan potencon kaj majeston ili ankoraŭ vestis, la silentaj gardan- 
toj de regno longe malaperinta. Imponiĝo kaj timo trafis Frodon, kaj 
li ekkaŭris, fermante la okulojn kaj ne riskante rigardi supren, kiam 
la boato proksimiĝis. Eĉ Boromiro klinis sian kapon dum la boatoj 
kirlopasis, feblaj kaj pasemaj kiel folietoj, sub la daŭra ombro de 
1’ sentineloj de Numenoro. Tiel ili pasis en la malluman abismon de 
la Pordego. 

Apikaj baŭmis la teruraj klifoj ĝis altoj nediveneblaj ambaŭflanke. 
Tre fora estis la malhela ĉielo. La nigraj akvoj muĝis kaj eĥis, kaj 
vento kriĉis super ili. Frodo kaŭrante super siaj genuoj aŭdis Samon 
antaŭe murmuranta kaj ĝemanta: “Kia loko! Kia terura loko! Kiam mi 
jam elboatiĝos, mi neniam denove malsekigos en flako la pied- 
fingrojn, des malpli en rivero!” 

— Ne timu! — diris nekonata voĉo malantaŭ li. 

Frodo turnis sin kaj vidis Paŝegulon, kaj tamen ne Paŝegulon, ĉar 
la veterumita disirulo ne plu ĉeestis. En la malantaŭaĵo sidis Aragor- 
no, filo de Aratorno, fiera kaj rekta, gvidante la boaton per lertaj 
padelpuŝoj; lia kapuĉo estis repuŝita, kaj liaj malhelaj haroj blovis en 
la vento, lumo estis en liaj okuloj: reĝo revenanta el ekzilo al sia pro- 
pra lando. 

— Ne timu! — li diris. — Longe mi volis rigardi la similecojn de 
Isilduro kaj Anariono, miaj prapatroj. Sub ilia ombro Elesaro, la 
Elfŝtona, filo de Aratorno de 1’ Domo de Valandilo, filo de Isilduro, 
heredinto de Elendilo, ne konas timindaĵon! 

Poste velkis la lumo en liaj okuloj, kaj li parolis al si: 

— Se nur Gandalfo ĉeestus! Kiom mia koro sopiras al Minaso 
Anor kaj al muroj de mia propra urbego! Sed kien nun mi iros? 

La abismo estis longa, malluma kaj plenigita je bruo de vento, 
rapida akvo kaj eĥantaj ŝtonoj. Ĝi kliniĝis iom okcidenten tiel ke 





LA GRANDA RIVERO 


447 


komence ĉio antaŭe estis malluma; sed baldaŭ Frodo vidis antaŭ si 
altan aperturon de lumo, ĉiam pligrandiĝantan. Ĝi rapide proksim- 
iĝis, kaj subite la boatoj trapafiĝis eksteren en larĝan klaran lumon. 

La suno, jam delonge falinta el la zenito, brilis en ventplena ĉielo. 
La retenitaj akvoj disetendiĝis en longan ovalan lagon, palan Nen Hit- 
hoelon, ĉirkaŭatan de apikaj grizaj montetoj, kies flankojn vestis 
arboj, sed iliaj vertoj estis nudaj, fride brilantaj en la sunlumo. Ĉe la 
malproksima suda finaĵo altiĝis tri montopintoj. La meza staris iom 
antaŭe de Y aliaj kaj disigite de ili, insulo en la akvo, ĉirkaŭ kiu la 
fluanta Rivero ĵetis palajn muarajn brakojn. De fore sed profunda laŭ 
la vento alvenis sono muĝa, kvazaŭ tamburado de tondro aŭdita de 
malproksime. 

— Jen Tol Brandiro! — diris Aragorno, fingromontrante suden al 
la alta pinto. — Maldekstre staras Amono Laŭ, kaj dekstre estas 
Amono Hen, la Montoj de Aŭdo kaj de Vido. Dum la epoko de la 
grandaj reĝoj sur ili estis altaj seĝoj, kaj de tie oni vaĉis. Sed laŭdire 
neniu piedo de homo aŭ besto iam ajn paŝis sur Tol Brandiro. Antaŭ 
ol venos la noktombro ni alvenos ilin. Mi aŭdas voki la senĉesan 
voĉon de Raŭroso. 

La Kunularo nun iom ripozis, drivante suden laŭ ŝanelo, kiu 
trafluis la mezon de la lago. Ili iom manĝis, kaj poste prenis siajn 
remilojn kaj rapidis survoje. La flankoj de Y okcidentaj montetoj 
enombriĝis, kaj la suno iĝis ronda kaj ruĝa. Ie-tie elgvatis nebuleca 
stelo. La tri pintoj baŭmis antaŭ ili, malheliĝante en la krepusko. Raŭ- 
roso muĝis grandvoĉe. Jam nokto kuŝis sur la fluantaj akvoj, kiam la 
vojaĝantoj finfine alvenis sub la ombron de 1’ montetoj. 

Finiĝis la deka tago de ilia vojaĝo. Dezertejo estis malantaŭ ili. Ili 
ne povis pluiri sen elekto inter la orienta kaj okcidenta vojoj. Ilin 
frontis la lasta etapo de la Serĉo. 





Ĉapitro 10 

LA DISROMPO DE L’ KUNULARO 

A ragorno kondukis ilin al la dekstra brako de 1’ Rivero. Tie sur la 
okcidenta flanko sub ombro de Tol Brandiro verda herbejo eten- 
diĝis al la akvo de 1’ subo de Amono Hen. Apude leviĝis la unuaj mal- 
abruptaj deklivoj de 1’ monteto arbvestita, kaj arboj etendiĝis okci- 
denten laŭ la kurbaj bordoj de la lago. Fonteto saltfalis suben kaj 
nutris la herbon. 

— Ĉi tie ni restos hodiaŭ nokte, — diris Aragorno. — Tio ĉi estas la 
herbejo de Part Galeno: bela loko dum la somertagoj de antaŭlonge. 
Ni esperu, ke miseco ankoraŭ ne alvenis ĉi tien. 

Ili trenis siajn boatojn sur la verdajn bordojn, kaj apude ili starigis 
sian bivakon. Ili starigis vaĉon, sed nek vidis nek aŭdis siajn mal- 
amikojn. Se Golumo sukcesis sekvi ilin, li restis nevidata kaj ne- 
aŭdata. Malgraŭ tio, dum la nokto pasis, Aragorno maltrankviliĝis, 
moviĝante ofte dumdorme kaj vekiĝante. En la noktoprofundo li 
stariĝis kaj venis al Frodo, kies vico estis por vaĉi. 

— Kial vi maldormas? — demandis Frodo. — Ne temas pri via vaĉo. 
— Mi ne scias, — respondis Aragorno; — sed ombro kaj minaco 
kreskis, dum mi dormis. Estus bone, se vi elingigus vian glavon. 

— Kial? — diris Frodo. —• Ĉu malamikoj alestas? 

— Ni vidu, kion montros Piko, — respondis Aragorno. 

Frodo elingigis la elfan klingon. Konsternante lin la eĝoj malhele 
ekbrilis en la mallumo. 

— Orkoj! — li diris. — Ne tre proksimaj, kaj tamen tro proksimaj 
verŝajne. 

— Tion mi ja timis, — diris Aragorno. — Sed eble ili ne estas 
ĉi-borde de V Rivero. La brilo de Piko estas malforta, kaj eble indikas 
nenion pli ol spionojn el Mordoro vagantajn sur la deklivoj de Amono 
Laŭ. Mi neniam antaŭe aŭdis pri orkoj sur Amono Hen. Tamen kiu 
scias, kio povas okazi dum tiuj ĉi misaj tagoj, ĉar Minaso Tirit jam ne 
sekurigas la pasejojn de Anduino. Ni devos iri singarde. 



LA DISROMPO DE L’ KUNULARO 


449 


La tago venis kvazaŭ fajro kaj fumo. Malalte en la oriento troviĝis 
nigraj nubostangoj kvazaŭ fumoj de granda incendio. La leviĝanta 
suno lumigis ilin de sube per flamoj malpure ruĝaj; sed baldaŭ ĝi 
grimpis super ilin en klaran ĉielon. La pinto de Tol Brandiro estis kro- 
nita de oro. Frodo rigardis orienten kaj rigardis la altan insulon. Ties 
flankoj eksplodis apike el la kuranta akvo. Tre alte super la altaj klifoj 
estis abruptaj deklivoj, sur kiuj grimpis arboj, imbrikante unu sur 
alian; kaj eĉ pli supre estis grizaj facoj de neatingebla roko, kronitaj 
per granda sagturo ŝtona. Multaj birdoj ĉirkaŭflugis ĝin, sed neniu 
alia indiko pri vivantaĵoj estis videbla. 

Kiam ili finmanĝis, Aragorno kunvokis la Kunularon. 

— Finfine alvenis la tago, — li diris: — la elektotago, kiun ni longe 
prokrastis. Kio nun fariĝos el nia Kunularo, kiu vojaĝis tiom distance 
en frateco? Ĉu ni turnu nin okcidenten kun Boromiro kaj aliru la 
militojn de Gondoro, aŭ turniĝu orienten al la Timo kaj Ombro, aŭ ĉu 
ni disrompu nian kunulecon kaj iru tien kaj alien laŭ nia unuopa 
elekto? Kion ajn ni faros, tio estas farenda baldaŭ. Ni ne povas longe 
ĉi tie halti. La malamikoj estas sur la orienta bordo, tion ni scias; sed 
mi timas, ke la orkoj eble estas jam ĉi-flanke. 

Sekvis longa silento, dum kiu neniu parolis aŭ moviĝis. 

— Nu, Frodo, — diris Aragorno finfine. — Mi timas, ke la ŝarĝo 
pezas sur vin. Vi estas la Portanto nomita de la Konsilio. Vian propran 
vojon nur vi povas elekti. Pri tiu ĉi afero mi ne povas konsili vin. Mi ne 
estas Gandalfo, kaj kvankam mi klopodis ludi lian rolon, mi ne scias, 
kiun intencon aŭ esperon li havis pri tiu ĉi horo, se entute li iun havis. 
Plej probable ŝajnas, ke se li nun ĉeestus la elekto tamen restus ĉe vi. 
Tia estas via sorto. 

Frodo ne tuj respondis. Poste li parolis malrapide. 

— Mi scias, ke necesas hasto, tamen mi ne povas elekti. La ŝarĝo 
estas peza. Havigu al mi unu horon, kaj poste ni parolos. Lasu min 
sola! 

Aragorno rigardis lin bonkore-kompateme. 

— Do bone, Frodo, filo de Drogo, — li diris. — Vi havos unu horon, 
kaj vi estos sola. Ni provizore restos ĉi tie. Sed ne vagu malproksimen 
aŭ ekster vokeblecon. 

Frodo sidis momente kun la klinita kapo. Sam, kiu estis rigardinta 
sian mastrontre zorgeme, skuis siankaponkaj murmuris: “Eminente 
evidente estas, sed ne utilas, ke Sam Vato enŝovu sian nazon nun- 
tempe”. 



450 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Baldaŭ Frodo stariĝis kaj formarŝis, kaj Sam konstatis, ke dum la 
aliaj bridis sin kaj ne postrigardis lin, la okuloj de Boromiro spuris 
Frodon atente, ĝis li elvidiĝis inter la arboj sube de Amono Hen. 

Vagante komence sencele en la arbaro, Frodo trovis, ke liaj piedoj 
gvidas lin supren al la montodeklivoj. Li alvenis padon, srumpantan 
ruinaĵon de vojo antaŭlonga. ĉe apikaj lokoj, ŝtupoj el ŝtono estis ĉizi- 
taj, sed nun tiuj estis fenditaj, trivitaj kaj splititaj per arboradikoj. 
Dum kelka tempo li grimpis, ne ĝenante sin pri la direkto, ĝis li alve- 
nis herban lokon. Aŭkuparoj kreskis ĉirkaŭ ĝi, kaj meze troviĝis larĝa 
plata ŝtono. La eta alteja herbejo estis aperta al la oriento kaj nun ĝin 
plenigis la frua sunlumo. Frodo haltis kaj elrigardis trans la Riveron 
sube malproksime, al Tol Brandiro kaj la birdoj rondflugantaj en la 
granda aerabismo inter li kaj la senpaŝa insulo. La voĉo de Raŭroso 
estis potenca muĝado miksita kun profunda pulsanta sonoro. 

Li sidiĝis sur la ŝtonoj kaj apogis sian mentonon per la manoj, fiks- 
rigardante orienten sed vidante malmulton per siaj okuloj. Trapasis 
lian menson ĉio okazinta, de kiam Bilbo forlasis la Provincon, kaj li 
revokis kaj pripensis ĉion, kion li povis memori pri la vortoj de Gand- 
alfo. La tempo pasis, kaj ankoraŭ li ne pli proksimis al la elekto. 

Subite li vekiĝis el la medito: stranga sento venis al li, ke malantaŭ 
li estas io, ke neamikaj okuloj rigardas lin. Li saltleviĝe turniĝis; sed 
surprizite li vidis nur Boromiron, kaj ties vizaĝo estis ridetanta kaj 
bonvolema. 

— Mi timis pri vi, Frodo, — li diris, antaŭeniĝante. — Se Aragorno 
pravas kaj orkoj estas proksimaj, tiam neniu el ni devus vagi sola, kaj 
malpleje vi: tiom multe dependas de vi. Kaj ankaŭ mia koro estas 
peza. Ĉu mi rajtas jam resti kaj iom interparoli, pro tio, ke mi trovis 
vin? Tio konsolus min. Kiam ĉeestas tiom multaj, ĉiu interparolo 
fariĝas debato senfina. Sed du kune eble trovos saĝon. 

— Vi estas bonkora, — respondis Frodo. — Sed al mi ŝajnas, ke 
neniu parolado helpos min. Ĉar mi scias, kion mi devus fari, sed mi 
timas fari ĝin, Boromiro: mi timas. 

Boromiro sidis silenta. Raŭroso senfine plu muĝadis. La vento 
murmuris inter la branĉoj de 1’ arboj. Frodo tremetis. 

Subite Boromiro alvenis kaj sidiĝis apude. 

— Ĉu vi certas, ke vi ne suferas nenecese? — li diris. — Mi volas 
helpi vin. Vi bezonas konsilon pri via malfacila elekto. ĉu vi ne akcep- 
tu la mian? 




LA DISROMPO DE L’ KUNULARO 


451 


— Mi opinias, ke mi jam scias, kian konsilon vi proponus, Boro- 
miro. Kaj tio ŝajnus saĝa, se ne avertus min mia koro. 

— Avertus? Avertus kontraŭ kio? — abrupte diris Boromiro. 

— Kontraŭ prokrasto. Kontraŭ la vojo, kiu ŝajnas pli facila, Kon- 
traŭ rifuzo de la ŝarĝo surdorsigita al mi. Kontraŭ... nu, se necesas 
tion diri, kontraŭ fido al la forto kaj veremo de la homoj. 

— Tamen tiu forto jam longe protektis vin malproksime en via 
landeto, kvankam tion vi ne sciis. 

— Mi ne dubas pri la kuraĝo de via popolo. Sed la mondo 
ŝanĝiĝas. La muroj de Minaso Tirit eble fortikas, sed ili ne fortikas 
sufiĉe. Se ili malsukcesos, kio poste? 

— Ni mortos batalinte kuraĝe. Tamen restas ankoraŭ espero, ke 
ili ne malsukcesos. 

— Neniu espero dum la Ringo ekzistas, — diris Frodo. 

— Ha! La Ringo! — diris Boromiro kun ekbrilantaj okuloj. — La 
Ringo! Ĉu ne estas stranga sorto, ke ni suferu tiom da timo kaj dubo 
pro objekto tiel malgranda? Objekto tiel malgranda! Kaj mi vidis ĝin 
nur momente en la Domo de Elrondo. Ĉu mi ne povas ekvidi ĝin 
denove? 

Frodo levis la okulojn. Lia koro frostiĝis. Li ekvidis la strangan 
eklumon en la okuloj de Boromiro, tamen ties esprimo estis ankoraŭ 
afabla kaj amikeca. 

— Prefere ĝi kuŝu kaŝite, — li respondis. 

— Laŭ via plaĉo. A1 mi ne gravas, — diris Boromiro. — Tamen ĉu 
mi ne rajtas eĉ paroli pri ĝi? Ĉar vi ŝajnas pensi ĉiam nur pri ĝia 
potenco en la manoj de 1’ Malamiko: pri ĝiaj misaj uzebloj, ne pri la 
virtaj. La mondo ŝanĝiĝas, vi diras. Minaso Tirit falos, se la Ringo tra- 
vivos. Sed kial? Certe, se la Ringo estus ĉe la Malamiko. Sed kial, se ĝi 
estus ĉe ni? 

— Ĉu vi ne ĉeestis la Konsiliĝon? — respondis Frodo. — Ĉar ni ne 
povas uzi ĝin, kaj kio estas farata per ĝi iĝas misa. 

Boromiro stariĝis kaj marŝis senpacience tien-reen. 

— Tiel vi persistas, — li kriis. — Gandalfo, Elrondo — ĉiuj ĉi 
personoj instruis vin paroli tiel. Pri si mem ili eble pravas. Tiuj elfoj, 
duonelfoj kaj sorĉistoj, ili eble trafus en malbonon. Tamen ofte mi 
demandas min, ĉu ili estas saĝaj aŭ nur timemaj. Tamen ĉiu laŭ sia 
speco. Fidelkoraj homoj ne estas koruptitaj. Ni el Minaso Tirit lojalis 
dum longaj provaj jaroj. Ni ne deziras la potencon de sorĉomastroj, 
nur forton por nin defendi, forton en afero justa. Kaj jen! dum nia 


452 


LA KUNULARCMĴE fc’ RINGO 


bezono la hazardo malkovras la Ringon de Potenco. Ĝi estas donaco, 
mi diras, donaco al la malamikoj de Mordoro. Estas freneze ne uzi 
ĝin, uzi la potencon de 1’ Malamiko kontraŭ lin. La sentimaj, la sen- 
kompataj, nur tiuj akiros la venkon. Kion ne povus fari batalanto en 
tiu ĉi horo, granda estro? Kion ne povus fari Aragorno? Aŭ se li 
rifuzus, kial ne Boromiro? La Ringo havigus al mi potencon de 
Komando. Kiel mi pelus la armeojn de Mordoro, kaj ĉiuj homoj venus 
amase al mia standardo! 

Boromiro paŝis tien-reen, parolante ĉiam pli laŭte. Li ŝajnis pres- 
kaŭ forgesi pri Frodo, dum lia parolo koncernis murojn kaj armilojn, 
kaj la kunvokadon de homoj; kaj li starigis planojn pri grandaj aliancoj 
kaj gloraj estontaj venkoj; kaj li detruis Mordoron, kaj mem iĝis poten- 
ca reĝo, bonvolema kaj saĝa. Subite li haltis kaj gestis per siaj brakoj. 

- Kaj oni diras, ke ni forĵetu ĝin! - li kriis. — Mi ne diras detruu 
ĝin. Tio eble estus bona, se la racio montrus ian esperon tion plenumi. 
Tion ĝi ne faras. La sola plano proponata al ni estas, ke duonulo 
marŝu blinde en Mordoron kaj proponu al la Malamiko ĉiun eblecon 
rehavi ĝin por si. Malsaĝaĵo! 

» Ĉu vi ne konstatas tion, amiko mia? — li diris, jen subite turnan- 
te sin denove al Frodo. — Vi diras, ke vi timas. Se estas tiel, la plej 
kuraĝa pardonus vin. Sed ĉu ne vere reagas via bona sagaco? 

— Ne, mi timas, — diris Frodo. — Simple timas. Sed mi ĝojas, ke 
mi aŭdis vin paroli tiel detale. Mia menso estas jam pli klara. 

— Do vi venos al Minaso Tirit? — kriis Boromiro. Liaj okuloj 
ekbrilis kaj lia mieno iĝis entuziasma. 

— Vi miskomprenas min, — diris Frodo. 

— Sed vi venos, almenaŭ por kelka tempo? — Boromiro persistis. 
— Mia urbo jam ne estas malproksima; kaj ĝis Mordoro estas mal- 
multe pli longa vojo ol de ĉi tie. Ni estas jam longe en la sovaĝejo, kaj 
vi bezonas sciigojn pri la agoj de la Malamiko antaŭ ol vi elpaŝos. 
Venu kun mi, Frodo. Vi bezonas ripozon antaŭ via aventuro, se iri vi 
insistas. — Li metis manon sur la ŝultron de 1’ hobito laŭ amika 
maniero; sed Frodo sentis, ke la mano tremas pro subpremata eks- 
cito. Li haste forpaŝis, kaj rigardis alarmite la altan viron, preskaŭ 
duoble pli altan ol li kaj multoble superan al li je forto. 

» Kial vi tiom neamikas? — diris Boromiro. — Mi estas homo loja- 
la, nek ŝtelisto nek spiono. Mi bezonas vian Ringon: tion vi nun scias, 
sed mi ĵuras al vi, ke mi ne deziras reteni ĝin. Ĉu vi ne volos almenaŭ 
permesi, ke mi provu mian planon? Pruntedonu al mi la Ringon! 



LA DISROMPO DE L’ KUNULARO 


453 


— Ne! ne! — kriis Frodo. — La Konsilio komisiis al mi ĝian por- 
tadon. 

— Pro via propra stulteco la Malamiko venkos nin, — kriis Boro- 
miro. — Kiel tio kolerigas min! Stultulo! Obstina stultulo! Kuranta 
volonte al morto kaj ruiniganta nian aferon. Se iuj mortemuloj rajtas 
pretendi la Ringon, tiuj estas la homoj de Numenoro, sed ne duon- 
uloj. Ĝi apartenas al vi nur pro malfeliĉa hazardo. Ĝi povis esti la mia. 
Ĝi devus esti la mia. Donu ĝin al mi! 

Frodo ne respondis, sed formoviĝis ĝis la granda plata ŝtono staris 
inter ili. 

— Nu, nu, mia amiko! — diris Boromiro per malpli laŭta voĉo. — 
Kial vi ne rezignu pri ĝi? Kial ne liberiĝu de viaj duboj kaj timo? Vi 
povos kulpigi min, se vi volas. Vi povos diri, ke mi estis tro forta kaj 
perforte prenis ĝin. Ĉar mi estas por vi tro forta, duonulo, — li kriis, 
kaj subite li transsaltis la ŝtonon kaj saltis kontraŭ Frodon. Lia bela 
kaj agrabla vizaĝo estis hide ŝanĝita; arda fajro brulis en liaj okuloj. 

Frodo saltis flanken kaj denove intermetis la ŝtonon inter ili. Estis 
nur unu ebla farotaĵo. Li tremante eltiris la Ringon kaj rapide surfin- 
grigis ĝin, ĝuste kiam Boromiro denove alsaltis lin. La viro spasmo- 
spiris, rigardis momente konstemite, kaj poste ĉirkaŭkuris frenezece, 
serĉante ie kaj tie inter la rokoj kaj arboj. 

— Mizera trompulo! — li kriegis. — Kiam mi nur kaptos vin! Jam 
mi komprenas vian intencon. Vi donos la Ringon al Saŭrono kaj perfi- 
dos nin ĉiujn. Vi nur atendis okazon por forlasi nin. Estu malbenataj 
vi kaj ĉiuj duonuloj je morto kaj mallumo! — Poste, trafinte per piedo 
ŝtonon, li falis teren kaj kuŝis survizaĝe. Dum kelka tempo li estis sen- 
mova kvazaŭ lin trafis la propra malbeno; poste, subite, li ekploris. 

Li stariĝis kaj pasigis la manon antaŭ la okuloj, viŝante la larmojn. 

— Kion mi diris? — li kriis. — Kion mi faris? Frodo, Frodo! 
Revenu! La frenezo trafis min, sed ĝi forpasis. Revenu! 

Nenia respondo. Frodo eĉ ne aŭdis liajn kriojn. Li estis jam mal- 
proksima, saltante blinde laŭ la pado al la montosupro. Teruro kaj 
malĝojo skuis lin, dum li vidis pense la frenezan atakeman vizaĝon de 
Boromiro kaj ties brulajn okulojn. 

Baldaŭ li alvenis sola sur la pinton de Amono Hen kaj haltis tie spi- 
romanke. Li vidis kvazaŭ tra nebuleto larĝan platan rondon, pavimitan 
per fortikaj ŝtonoj kaj ĉirkaŭitan de eriĝanta parapeto; kaj meze, stari- 
gite sur kvar ĉizitaj pilastroj, estis alta seĝo, atingebla per multobla 


454 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


ŝtuparo. Supren li iris kaj sidiĝis sur la antikva seĝo, sentante sin kiel 
perditan infanon, kiu surgrimpis la tronon de montaraj reĝoj. 

Komence li povis vidi malmulton. Li ŝajnis esti en mondo nebule- 
ta, en kiu estis nur ombroj: la Ringo lin influis. Poste, ie-tie la nebule- 
to forvelkis kaj li vidis multajn viziojn: etajn kaj klarajn, kvazaŭ ili 
estus sur tablo sŭb liaj okuloj, kaj tamen foraj. Mankis sono, vidiĝis 
nur helaj vivaj bildoj. La mondo ŝajnis ŝrumpinta kaj silentiĝinta. Li 
sidis sur la Seĝo de Vidado, sur Amono Hen, la Monto de Y Vido de la 
homoj de Numenoro. Oriente li enrigardis larĝajn senmapajn lan- 
dojn, sennomajn ebenaĵojn, kaj arbarojn neesploritajn. Norden li 
rigardis, kaj la Granda Rivero kuŝis kvazaŭ rubando sube, kaj la 
Nebulecaj Montoj staris malgrandaj kaj malmolaj kiel rompitaj den- 
toj. Okcidenten li rigardis kaj vidis la larĝajn paŝtejojn de Rohano kaj 
Ortankon, la pinton de Isengardo, kvazaŭ nigran pikilon. Suden li 
rigardis, kaj ĝuste sub liaj piedoj la Granda Rivero kurbiĝis kvazaŭ 
falanta ondo kaj plonĝis laŭ la rapidejoj de Raŭroso en ŝaŭmantan 
puton; briletanta ĉielarko lumis sur la akvofumo. Kaj Etir Anduinon li 
vidis, la grandan delton de Y Rivero, kaj miriadojn da marbirdoj kir- 
liĝantaj blankpolve en la sunlumo, kaj sub ili verdan kaj arĝentan 
maron, sulkiĝantan laŭ senfinaj linioj. 

Sed ĉie, kien li rigardis, li vidis signojn de milito. La Nebulecaj 
Montoj estis surkrablataj kvazaŭ formikejoj: orkoj eliradis el mil tru- 
oj. Sub la branĉoj de Mornarbaro okazis mortiga interlukto de elfoj 
kaj homoj kontraŭ kruelaj bestoj. La lando de Y Beornidoj flamadis; 
nubo ŝvebis super Morio; fumo leviĝis ĉe la bordoj de Lorieno. 

Rajdantoj galopis sur la herbo de Rohano; lupoj elverŝiĝis el Isen- 
gardo. E1 la havenoj de Harado militŝipoj direktiĝis al la maro; kaj el 
la oriento viroj senĉese moviĝadis: glavistoj, lancistoj, pafarkistoj sur 
ĉevaloj, ĉaroj de ĉefoj kaj ŝarĝitaj furgonoj. La tuta potenco de Y Mal- 
luma Mastro moviĝis. Poste, turninte sin denove suden, li rigardis al 
Minaso Tirit. Malproksima ĝi ŝajnis kaj bela: blankmura, multtura, 
fiera kaj belaspekta sur sia montoseĝo; ĝiaj kreneloj brilis ŝtale, kaj 
ĝiaj turetoj helis je multaj standardoj. Espero eksaltis en lia koro. Sed 
kontraŭ Minaso Tirit estis starigita alia fortikaĵo, pli granda kaj pli 
forta. Tien, nevolonte, lia okulo estis trenita. Ĝi pasis la ruinigitajn 
pontojn de Osgiliado, la rikanantajn pordojn de Minaso Morgul, kaj 
la Hantatajn Montojn, kaj ĝi rigardis al Gorgoroto, la valo de teruro 
en la lando Mordoro. Mallumo kuŝis tie sub la suno. Fajro ardis en la 
fumo. Monto de Sorto estis brulanta, kaj densa fumo leviĝanta. Poste, 


LA DISROMPO DE L’ KUNULARO 


455 


finfine, lia rigardo fiksiĝis: muro post muro, krenelaro post krenelaro, 
nigra, senmezure forta, monto el fero, pordo el ŝtalo, turo el adaman- 
to, li vidis ĝin: Baraduron, la Fortikaĵon de Saŭrono. Ĉia espero forla- 
sis lin. 

Kaj subite li sentis la Okulon. En la Malhela Turo estis okulo, kiu 
neniam dormis. Li sciis, ke ĝi konstatis lian rigardon. Troviĝis tie ata- 
kema avida volo. Ĝi alsaltis lin, kaj li eksentis ĝin preskaŭ kiel fingron, 
lin serĉantan. Tre baldaŭ ĝi fiksiĝos al li, scios tute precize, kie li estas. 
Amonon Laŭ ĝi tuŝis. Ĝi ekrigardis al Tol Brandiro — li sin ĵetis desur 
la seĝo, kaŭrante, kovrante sian kapon per sia griza kapuĉo. 

Li aŭdis sin voki: Neniam, neniaml Aŭ ĉu estis: Vere mi venas, mi 
venas al vi? Tion li ne sciis. Poste kiel flagro el alia potencpunkto 
venis en lian menson alia penso: Demetu ĝin! Demetu ĝin! Stultulo, 
demetu ĝin! Demetu la Ringon! 

La du potencoj interluktis en li. Momente, perfekte ekvilibrigata 
inter iliaj pikaj pintoj, li tordiĝis, turmentita. Subite li konsciis denove 
pri si. Frodo, nek la Voĉo nek la Okulo: libera elekti, kaj kun nur unu 
restanta momento por tion fari. Li defingrigis la Ringon. Li estis sur- 
genua en klara sunlumo antaŭ la alta seĝo. Nigra ombro ŝajnis pasi 
kiel brako super li; ĝi maltrafis Amonon Hen kaj palpis okcidenten, 
kaj forvelkis. Poste la tuta ĉielo estis pura kaj blua kaj birdoj kantis 
sur ĉiuj arboj. 

Frodo stariĝis. Li spertis grandan lacon, sed lia volo firmis kaj lia 
koro plimalpezis. Li parolis voĉe al si. 

— Mijam faros tion, kion mi devas fari. Almenaŭ tio ĉi estas kla- 
ra: la miso de la Ringo jam agadas eĉ en la Kunularo, kaj la Ringo 
devos forlasi ĝin antaŭ ol ĝi plenumos pli da miso. Mi iros sola. Iujn 
mi ne povas fidi, kaj tiuj, kiujn mi povas fidi, estas tro karaj al mi: 
kompatinda Samĉjo, Gaja kaj Grinĉjo. Ankaŭ Paŝegulo: lia koro sopi- 
ras al Minaso Tirit, kaj li estas bezonata tie, ĉar Boromiro jam falis en 
mison. Mi iros sola. Tuj. 

Li reiris rapide laŭ la vojeto kaj revenis al la herbejo, kie Boromiro 
trovis lin. Tie li haltis, aŭskultante. A1 li ŝajnis, ke li aŭdas kriojn kaj 
alvokojn el la arbaro apud la bordo sube. 

— Ili certe serĉas min, — li diris. — Mi scivolas, kiom longe mi 
forestis. Horojn, mi supozas. — Li hezitis. — Kion mi povas fari? — li 
murmuris. — Mi devas iri nun aŭ mi neniam iros. Okazon mi ne plu 
havos. Malplaĉegas al mi forlasi ilin, jenmaniere sen ia klarigo. Sed 
verŝajne ili komprenos. Sam komprenos. Kaj kion alian mi povas fari? 





456 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


Malrapide li elprenis la Ringon kaj surfingrigis ĝin denove. Li 
malaperis kaj supreniris la monteton, malpli ol siblo de la vento. 

La aliaj longe restis apud la rivero. Dum kelka tempo ili estis 
silentaj, ĉirkaŭmoviĝante sentrankvile; sed nun ili sidis en rondo, kaj 
ili parolis. De tempo al tempo ili klopodis paroli pri aliaj aferoj, pri sia 
longa vojaĝo kaj multaj aventuroj; ili pridemandis Aragornon pri 
Gondoro kaj ties antikva historio, kaj la restaĵoj de ties grandaj 
laboraĵoj ankoraŭ videblaj en tiu ĉi stranga bordotereno de Emin 
Muilo: la ŝtonaj reĝoj kaj la seĝoj de Laŭ kaj Hen, kaj la granda 
Ŝtuparo apud la falejoj de Raŭroso, Sed ĉiam iliaj pensoj kaj vortoj 
revagis al Frodo kaj la Ringo. Kion Frodo elektos? Kial li hezitas? 

~~ Li pripensas, kiu projekto estas pli senespera, mi opinias, — 
diris Aragorno. — Kaj tio estas sagaca. Estas jam pli ol iam senespere, 
ke la Kunularo iru orienten, ĉar ni estas spuritaj de Golumo, kaj devas 
timi, ke la sekreto pri nia vojaĝo estas jam perfidita. Sed Minaso Tirit 
estis neniam pli proksima al la Fajro kaj detruo de la Ŝarĝo. 

» Ni povas resti ĉi tie dum kelka tempo kaj plenumi kuraĝan kon- 
traŭstaron, sed la Reganto Denetoro kun ĉiuj siaj viroj ne povas esperi 
pri plenumo de tio, kion eĉ Elrondo konfesis ekster sia kapablo: aŭ 
teni sekreta la Ŝarĝon, aŭ forteni la plenan potencon de Y Malamiko, 
kiam tiu venos por ĝin kapti. Kiun vojon elektus iu ajn el ni sur la loko 
de Frodo? Mi ne scias. Nun pleje ni ja sentas foreston de Gandalfo. 

— Doloriga estas nia perdo, — diris Legolaso. — Tamen necesas, 
ke ni decidiĝu sen lia helpo. Kial ni ne decidu, kaj tiel helpu Frodon? 
Mi revoku lin kaj poste voĉdonu! Mi voĉdonus por Minaso Tirit. 

— Ankaŭ mi, — diris Gimlio. — Ni, kompreneble, estis senditaj 
nur por helpi la Portanton sur la vojo, ne iri pli malproksimen ol ni 
volas; kaj neniu el ni estasĵurinta aŭ ordonita serĉi Monton de Sorto. 
Malfacila estis nia disiĝo de Lotlorieno. Tamen mi venis ĉi tien, kaj 
tion ĉi mi diras: nun ni atingis la lastan elekton, kaj estas al mi klare, 
ke mi ne kapablas forlasi Frodon. Mi elektus Minason Tirit, sed se 
tion ne faros li, mi lin sekvos. 

— Ankaŭ mi kuniros lin, — diris Legolaso. — Estus malfidele diri 
adiaŭon. 

— Tio ja estus perfido, se ni ĉiuj forlasus lin, — diris Aragorno. — 
Sed se li iros orienten, tiam ne ĉiuj devos akompani lin; kiel mi ankaŭ 
ne opinias, ke ĉiuj devus. Tiu aventuro estas hazardega: tiom por ok 
kiom por du aŭ tri, aŭ unu sola. Se vi permesus al mi elekti, mi nomus 



LA DISROMPO DE L’ KUNULARO 


457 


tri kunulojn: Sam, kiu ne povus toleri ion alian, Gimlion kaj min 
mem. Boromiro reiros al sia propra urbo, kie bezonas lin lia patro kaj 
lia popolo; kaj kun li devus iri la aliaj, aŭ almenaŭ Gajadoko kaj Pere- 
grino, se Legolaso malvolonte forlasos nin. 

— Tio tute ne konvenas! — kriis Gaja. — Frodon ni ne povas for- 
lasi! Grinĉjo kaj mi ĉiam intencis iri, kien ajn li irus, kaj tion ni anko- 
raŭ intencas. Sed ni ne konstatis, kion signifos tio. Ĝi ŝajnis alia, tiom 
malproksime, en la Provinco aŭ en Rivendelo. Estus freneze kaj krue- 
le permesi, ke Frodo iru al Mordoro. Kial ni ne malhelpu lin? 

— Ni devas malhelpi lin, — diris Grinĉjo. — Kaj ĝuste tio zorgigas 
lin, mi estas certa. Li scias, ke ni ne konsentos, ke li iru orienten. Kaj 
al la kompatindulo ne plaĉas inviti iun kuniri. Imagu tion: foriri sola 
al Mordoro! — Grinĉjo tremis. — Sed la kara fola hobiĉjo, li devus scii, 
ke ne necesas peti. Li devus scii, ke se ni ne povos lin malhelpi, ni ne 
forlasos lin. 

— Pardonpete, — diris Sam. - Ŝajnas al mi, ke vi tute ne kompre- 
nas mian mastron. Li ne hezitas pri la irota vojo. Kompreneble ne! Kiel 
valoras Minaso Tirit, ĉiuokaze? Al li, mi volas diri, pardonpete, Mastro 
Boromiro, — li aldonis, kaj turnis sin. Nur tiam ili rimarkis, ke Boro- 
miro, kiu komence sidis silente rande de la rondo, ne plu estis tie. 

— Kien li nun iris? — kriis Sam, mienante zorgon. — Li iom stran- 
gis lastatempe, laŭ mia opinio. Sed ĉiuokaze, tiu ĉi afero ne koncernas 
lin. Li iros hejmen, kiel li ĉiam asertis; kaj ne kulpiginde. Sed s-ro Fro- 
do scias, ke li devos trovi la Fendojn de Sorto, se li povos. Sed li timas. 
Nun, kiam venis la kriza momento, li simple teruriĝis. Jen lia proble- 
mo. Kompreneble li iomete lernis, por tiel diri — ni ĉiuj lernis — de 
kiam ni forlasis la hejmon, aŭ li estus tiom timigita, ke li nur ĵetus la 
Ringon en la Riveron kaj fuĝus. Sed li ankoraŭ tro timas por komenci. 
Kaj cetere li ne ĝenas sin pri ni; ĉu ni kuniros aŭ ne. Li scias, ke ni 
intencas. Ankaŭ tio ĝenas lin. Se li risortigos sin por iri, li volos iri 
sola. Atentu miajn vortojn! Ni havos problemojn pri li, kiam li reve- 
nos. Ĉar li certe risortigos sin, tiel certe, kiel li nomiĝas Baginzo. 

— Mi opinias, ke vi parolas pli saĝe ol ĉiuj el ni, Sam, — diris Ara- 
gorno. — Kaj kion ni faru, se vi pruviĝos prava? 

— Malhelpu lin! Ne permesu, ke li iru! — kriis Grinĉjo. 

— Dubinde, — diris Aragorno. — Li estas la Portanto, kaj la sorto 
de la ŝarĝo estas en liaj manoj. Al mi ŝajnas, ke nia rolo ne estas peli 
lin en iun aŭ alian direkton. Kiel mi ankaŭ ne kredas, ke ni sukcesus, 
se ni provus. Influas aliaj potencoj multe pli fortaj. 


458 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Nu, mi deziras, ke Frodo “risortigu sin” kaj revenu, por ke ni fin- 
faru la aferon, — diris Grinĉjo. — Tiu ĉi atendado estas malagrablega! 
Certe la horo pasis? 

— Jes, — diris Aragorno. — La horo jam delonge pasis. La mateno 
fortriviĝas. Ni devas lin voki. 

Tiumomente Boromiro reaperis. Li elvenis el inter la arboj kaj 
marŝis al ili senparole. Lia esprimo estis malgaja kaj trista. Li paŭzis 
kvazaŭ por nombri la ĉeestantojn, kaj poste sidiĝis aparte, kun la oku- 
loj direktataj teren. 

— Kie vi estis, Boromiro? — demandis Aragorno. — Ĉu vi vidis 
Frodon? 

Boromiro hezitis momente. 

— Jes kaj ne, — li respondis malrapide. —■ Jes: mi trovis lin iom 
supre sur la monteto, kaj mi alparolis lin. Mi urĝis lin veni al Minaso 
Tirit, sed ne orienten. Mi koleriĝis, kaj li forlasis min. Li malaperis. 
Mi neniam antaŭe vidis ion similan, kvankam mi aŭdis pri tio en 
rakontoj. Certe li surfingrigis la Ringon. Mi ne povis lin retrovi. Mi 
supozis, ke li revenos al vi. 

— Ĉu nur tion vi volas rakonti? — diris Aragorno, rigardante seve- 
re kaj ne tre bonkore al Boromiro. 

— Jes, — li respondis. — Provizore mi diros nenion pli. 

— Malbonaĵo! — kriis Sam, saltleviĝe. — Mi ne scias, kion faraĉis 
tiu ĉi viro. Kial s-ro Frodo surfingrigu la aferon? Li tion ne devis fari; 
kaj se li ĝin faris, ne estas konjekteble, kio eble okazos! 

— Sed li ne daŭrigos tion, — diris Gaja, — eskapinte la vizitinton 
nebonvenan, kiel tion faris Bilbo. 

— Sed kien li iris? Kie li estas? — kriis Grinĉjo. — Li forestas jam 
longege. 

— Kiom da tempo pasis, de kiam vi lastfoje vidis Frodon, Boro- 
miro? — demandis Aragorno. 

— Duonhoro, eble, — li respondis. — Aŭ eble unu horo. Mi vag- 
adis iom da tempo poste. Mi ne scias! Mi ne scias! — Li intermanigis 
sian kapon, kaj sidis kurbiĝinte, kvazaŭ pro malĝojo. 

— Unu horo de kiam li malaperis! — kriis Sam. — Ni devas provi 
tuj trovi lin. Ek! 

— Atendu momenton! — kriis Aragorno. — Ni devas iri duope, kaj 
aranĝi — hej, atendu! Momenton! 

Ne utilis. Ili malatentis lin. Sam la unua forkuris. Gaja kaj Grinĉjo 



LA DISROMPO DE L’ KUNULARO 


459 


sekvis, kaj jam malaperis okcidenten inter la arbojn apud la bordo, 
kriante: Frodo! Frodo! per siaj klaraj, altaj hobitaj voĉoj. Legolaso kaj 
Gimlio kuradis. Subita paniko aŭ frenezeco ŝajnis trafinta la Kun- 
ularon. 

— Ni ĉiuj estos dispelitaj kaj perditaj, — ĝemis Aragorno. — Boro- 
miro! Mi ne scias, kiun rolon vi ludis en tiu ĉi misaĵo, sed helpu nun! 
Postiru tiujn du junajn hobitojn kaj almenaŭ gardu ilin, eĉ se vi ne 
sukcesos trovi Frodon. Revenu al tiu ĉi loko, se vi trovos lin, aŭ iajn 
spurojn de li. Mi baldaŭ revenos. 

Aragorno forrapidis sekvante Samon. Ĝuste kiam li alvenis la her- 
bejon inter la aŭkuparoj li atingis lin, penantan supren sur la monte- 
to, anhelantan kaj vokantan, Frodo! 

— Venu kun mi, Sam! — li diris. — Neniu el ni devas esti sola. 
Ĉirkaŭas misaĵo. Mi sentas ĝin. Mi iras ĝis la pinto, ĝis la Seĝo de 
Amono Hen, por vidi, kio estos videbla. Kaj vidu! Okazis, kiel mia 
koro divenis, Frodo iris ĉi-voje. Sekvu min, kaj tenu la okulojn mal- 
fermitaj! — Li rapidis laŭ la vojeto. 

Sam faris sian plejeblon, sed li ne povis konkuri kun la disirulo kaj 
baldaŭ postiĝis. Li ne iris grandan distancon antaŭ ol Aragorno 
nevidebliĝis antaŭe. Sam haltis kaj anhelis. Subite li frapetis permane 
sian kapon. 

— Haltu, Sam Vato! — li diris voĉe. — Viaj kruroj tro kurtas, do uzu 
la kapon! Mi pripensu! Boromiro ne mensogas, tio ne estas lia kutimo; 
sed ne ĉion li sciigis al ni. Io ege timigis s-ron Frodo. Li risortigis sin 
ĝisprete, subite. Li decidis finfine foriri. Kien? Orienten. Sen Sam? Jes, 
eĉ sen sia Sam. Tio estas malagrablega, kruele malagrablega. 

Sam pasigis manon antaŭ la okuloj, forviŝante la larmojn. 

— Firmiĝu, Vato! — li diris. — Pensu, se vi kapablas! Li ne povas 
transflugi riverojn, kaj li ne povas transsalti akvofalojn. Li malhavas 
ekipon. Do li devas reatingi la boatojn. Reatingi la boatojn! Reen al la 
boatoj, Sam, fulme! 

Sam turnis sin kaj rekuregis laŭ la vojeto. Li falis kaj vundis siajn 
genuojn. Li stariĝis kaj plukuris. Li alvenis la randon de 1’ herbejo 
Part Galeno apud la bordo, kie la boatoj estis trenitaj teren el la akvo. 
Sed neniu ĉeestis. ŝajnis aŭdiĝi krioj en la arbaro malantaŭe, sed tiujn 
li ne atentis. Li staris momenton rigardante, tute senmova, gapante. 
Boato estis glitanta tute sola desur la bordo. Kun krio Sam kuregis 
trans la herbejon. La boato glisis en la akvon. 


460 


LA KUNULARO DE L’ RINGO 


— Venas, s-ro Frodo! Venas! — kriis Sam, kaj ĵetis sin de sur la 
bordo kroĉeme al la foriranta boato. Li maltrafis ĝin je unu paŝo. Kun 
krio kaj plaŭdo li falis vizaĝantaŭe en profundan rapidan akvon. 
Gargarante li subiĝis, kaj la Rivero fermiĝis super lia bukla verto. 

Ekkrio de timo aŭdiĝis el la malplena boato. Remilo kirliĝis kaj la 
boato turniĝis. Frodo ĝustatempe kaptis la harojn de Sam, kiam tiu 
supreniĝis bobelante kaj baraktante. Timo elradiis el liaj rondaj 
brunaj okuloj. , 

— Supren, Sam, mia knabo! — diris Frodo. — Nun kaptu mian 
manon! 

— Savu min, s-ro Frodo! — spiregis Sam. — Mi dronis. Vian 
manon mi ne vidas. 

— Jen ĝi. Ne pinĉu, knabo! Mi ne rezignos pri vi. Tretu akvon kaj 
ne baraktu, aŭ vi renversos la boaton. Jen do, ekkaptu la boatrandon, 
kaj lasu min uzi la remilon! 

Per kelkaj puŝoj Frodo revenigis la boaton ĝis la bordo, kaj Sam 
povis elgrimpaĉi, malseka kiel arvikolo. Frodo demetis la Ringon kaj 
denove surpaŝis la bordon. 

— E1 ĉiuj ĝenaĉoj vi estas la plej ĝena, Sam! — li diris. 

— Ho, s-ro Frodo, tio estas severa! — diris Sam, frostotremante. 
— Tio estas severa, provo foriri sen mi kaj tiel plu. Se mi ne divenus 
ĝuste, kie vi nun estus? 

— Sekure sur mia vojo. 

— Sekure! — diris Sam. — Tute sola, kaj sen mi por vin helpi? Mi 
ne povus tion toleri, tio mortigus min. 

— Mortigus vin veni kun mi, Sam, — diris Frodo, — kaj tion mi ne 
estus povinta toleri. 

— Ne tiel certe, kiel postlasado, — diris Sam. 

— Sed mi iras al Mordoro. 

— Mi tute bone scias tion, s-ro Frodo. Kompreneble vi tien iras. 
Kaj mi akompanos vin. 

— Hej, Sam, — diris Frodo, — ne malhelpu min! La aliaj revenos 
baldaŭege. Se ili trovos min, mi devos argumenti kaj klarigi, kaj mi ne- 
niam havos kuraĝon aŭ okazon ekiri. Sed mi devas iri tuj. Nur tio eblas. 

— Kompreneble nur tio, — respondis Sam. — Sed ne sola. Ankaŭ 
mi venos, aŭ neniu el ni iros. Mi truigos ĉiujn boatojn se necese. 

Frodo efektive ridis. Subita varmo kaj ĝojo tuŝis lian koron. 

— Lasu unu! — li diris. — Ni bezonos ĝin. Sed vi ne povos veni tiel, 
sen ekipo aŭ nutraĵo aŭ io. 



LA DISROMPO DE L’ KUNULARO 


461 


— Nur atendu momenton, kaj mi alportos miajn aferojn! — kriis 
Sam entuziasme. — Ĉio pretas. Mi antaŭvidis, ke ni foriros hodiaŭ. — 
Li alkuris la bivakon, elfosis sian tornistron el la amaso en kiu Frodo 
metis ĝin, kiam li eligis el la boato la posedaĵojn de 1’ kunuloj, ekkaptis 
kroman lankovrilon kaj kelkajn krompakaĵojn da nutraĵo, kaj rekuris. 

— Tiel fuŝiĝas mia tuta plano! — diris Frodo. — Ne valoras provi 
eskapon de vi. Sed mi ĝojas, Sam. Mi ne povas diri, kiom mi ĝojas. 
Venu jam! Estas evidente, ke laŭsorte ni devas iri kune. Ni iros, kaj la 
aliaj trovu vojon sekuran! Paŝegulo prizorgos ilin. Supozeble mi ne- 
niam plu revidos ilin. 

— Tamen eble jes, s-ro Frodo. Eble jes, — diris Sam. 

Do Frodo kaj Sam ekiris al la lasta etapo de 1’ Serĉo kune. Frodo 
forpadelis de 1’ bordo, kaj la Rivero portis ilin rapide laŭ la okcidenta 
brako kaj preter la brovumantaj klifoj de Tol Brandiro. La muĝo de la 
grandaj akvofaloj proksimiĝis. Eĉ kun tiom da helpo, kiom Sam povis 
aldoni, estis penege transpasi la akvofluon ĉe la suda insulofino kaj 
peli la boaton orienten direkte al la kontraŭa bordo. 

Finfine ili albordiĝis denove sur la sudaj deklivoj de Amono Laŭ. 
Tie ili trovis bordon malabruptan, kaj ili eltrenis la boaton alten super 
la akvonivelo kaj kaŝis ĝin laŭeble bone post granda ŝtonego. Poste, 
surŝultriginte siajn ŝarĝojn, ili ekiris, serĉante vojeton, kiu kondukus 
ilin trans la grizajn montetojn de Emin Muilo, kaj malsupren en la 
Landon de Ombro. 


Ĉi tie finiĝas la unua parto de la historio de la Milito de 
1’ Ringo. 

La dua parto nomiĝas La Du TUREGOJ, ĉar la enhavataj 
okazaĵoj estas dominataj de ORTANKO, la citadelo de Saru- 
mano, kaj la fortikaĵo MlNASO MORGUL, kiu gardas la sekretan 
enirejon al Mordoro. Ĝi rakontas pri la faroj kaj danĝeroj de la 
anoj de la disrompita Kunularo ĝis alveno de la Granda Mal- 
lumo. 

La tria parto, La REVENO DE La ReĝO, rakontas pri la lasta 
defendo kontraŭ la Ombro, kaj pri la fino de la misio de 
1’ Ringoportanto. 


Serio Mondliteraturo 


1. James Leslie Mitchell. Spartako. 

Tradukis el la angla William Auld. 

2. Wenceslao Femandez-Florez. La malica komizo. 

Tradukis el la hispana Femando de Diego. 

3. J.R.R. Tolkien. La Kunularo de V Ringo. 

Tradukis el la angla William Auld. 

4. J.R.R. Tolkien. La du turegoj. 

Tradukis el la angla William Auld. 

5. J.R.R. Tolkien. La reveno de la Reĝo. 

Tradukis el la angla William Auld. 

6. Arthur Conan Doyle. La ĉashundo de la Baskerviloj. 

Tradukis el la angla William Auld. 

7. Georges Simenon. Maigret hezitas. 

Tradukis el la franca Daniel Luez. 

8. Lewis Carroll. Alico en Mirlando. 

Tradukis el la angla Donald Broadribb. 

9. J.R.R. Tolkien. La hobito. 

Tradukis el la angla Christopher Gledhill kaj William Auld. 

10. James Branch Cabell. Jurgen. 

Tradukis el la. angla William Auld. 

11. Lewis Carroll. Trans la spegulo kaj kion Alico trovis tie. 
Tradukis el la angla Donald Broadribb. 

12. Georges Simenon. Maigret kaj la maljuna damo. 

Tradukis el la franca Daniel Luez. 

13. Georges Simenon. Amiko el la infanaĝo de Maigret. 

Tradukis el la franca Daniel Luez. 

14. Georges Simenon. La flava hundo. 

Tradukis el la franca Daniel Luez. 

Baldaŭ aperos 

15. Jorge Luis Borges. La sekreta miraklo. 

Tradukis el la hispana Jorge Camacho, Giulio Cappa kaj aliaj. 




ENHAVO 


Enkonduko (Aleksander Korĵenkov).5 

A philologist on Esperanto.10 

Antaŭparolo al la dua angla eldono.14 

Prologo.21 

Noto pri la Provincaj Analoj.36 

LA UNUA LIBRO 

1. Longe atendita festo . . . ..41 

2. La ombro de la pasinteco.64 

3. Kunvenas triopo.89 

4. Rapidpado ĝis agarikoj.111 

5. Konspiro senmaskigita.125 

6. La malnova arbaro.137 

7. En la domo de Tom Bombadiljo.152 

8. Nebulo sur la dolmenejo.165 

9. Ĉe signo de la Pranca Poneo.180 

10. Paŝegulo.195 

11. Ponardo en mallumo.209 

12. Fuĝo al Transpasejo.232 

LA DUA LIBRO 

1. Multaj renkontiĝoj.255 

2. Konsiliĝo ĉe Elrondo ..277 

3. La Ringo iras suden.314 

4. Vojaĝo en mallumo.339 

5. La ponto de Ĥazad-Dumo.367 

6. Lotlorieno.380 

7. La spegulo de Galadriela.402 

8. Adiaŭ al Lorieno.418 

9. La Granda Rivero.432 

10. La disrompo de 1’ Kunularo.448 

Serio Mondliteraturo . 462 

Enhavo.463 































Ĝi estas la 99a libro 

kuneldonita de Halina Gorecka kaj Aleksander Korĵenkov 


flHCOH PoHaJlbfl Py3Jl Tojikhh 
“X paHHTeJiH KOJibua” 

npHJio)KeHHe k )KypHajiy “La Ondo de Esperanto” 

)KypHajT aaperncTpHpoBaH MHHHCTepcTBOM Pocchĥckoh OeAepaitHH 
no ^ejiaM nenaTH, TejiepaAHOBeutaHHH h cpeACTB MaccoBbix KOMMyHHKau,HĤ. 

CBHACTeJibCTBO o perHCTpauHH IIH N° 77-9723. 

CAaHO b Ha6op 1.05.2007. IIoAtiHcaHO b nenaTB 30.05.2007. 
OopMaT 60 x 84/16. OdbeM 29 n. n. Tnpa* 500 3K3. 3aKa3 
OTnenaTaHo b JlHTBe. 

































