











La Soleca 
Monto 

^ i «U 


t Norde troviĝas feraj Montoj 
tie estas Daino 


Ci tie estis Giriono 
« Mastro de Dalo 


)) fKtm 
y rrtrH-rF- 
crmr 
ir+t^ircr 
rrKrn 
M+MrM 

-4—^ 


Ci tie iam estis Traino 
Reĝo sub la Monto 


xb. «: 


Rapida 


Ĉi tie troviĝas 
la pordeĝo 
de la Lonĝa Laĝo 


Ha 2)ezeytŭ 
de Smaŭgo 


Plue en la nordo 
estas Griza Montaro 
de kie venis la 



grandaj Drakoj 


La TDApO 
de TIroro 


En Esĝaroto ĉe 

MtrRK-rixKH-rr-x^iHr-/itr+r 
irM-rrtKRHr-trirrHiM-rr 
i^rxrHM-HKri+r-rrrrHtr ^ 

nKMrHMrMK+HKmRrrrrrM 

HK^-rr-/rrHirtrKr+ ^ 


Okcidente trovi|as Mornarbaro 


jirĈi tie fluas la 
Arbara Rivero 




















Pri la tradukintoj 

William Auld. Naskiĝis en 1924 en Erith. Skoto, vicestro de liceo. 
Esperantisto de 1937. Poeto, literaturisto kaj redaktoro. Prezidanto de la 
Akademio de Esperantp (1979-1983), vicprezidanto de UEA (1977-1980), 
prezidanto de la Esperanta PEN-Centro (de 1999). Redaktis Esperanton, 
Mondan kulturon, Nordan prismon, Fonton, La Britan Esperantiston 
(dum 27 jaroj). Kompilinto de Angla antologio (1957), Esperanta antologio 
(1958), Nova Esperanta Krestomatio (1991). En 1998 proponita por la 
literatura Nobel-premio. Proklamita kiel lŭ Esperantisto de lajaro (1998). 

Ĉefaj verkoj: Kvaropo (kun aliaj, 1952), La infana raso (1956), Paŝoj al 
plenaposedo (1968), Pri lingvo kaj aliaj artoj (1978), Enkonduko en la 
originalan literaturon deEsperanto {\919),La robajoj (Kajam, 1980), 

La sonetoj (Shakespeare, 1981), Montara vilaĝo (Ghun-Chen Yeh, 1984), 
Kulturo kaj internacia lingvo (1986), Lafenomeno Esperanto (1988), 

La Mastro de l'Ringoj (Tolkien, 1995-1997), Pajleroj kaj stoploj (1997), 
La ĉashundo de la Baskerviloj (Conan Doyle, 1998). 

Christopher J. Gledhill. Naskiĝis en 1968 en Manĉestro. Anglo, lekciisto, 
esploristo. Loĝas en Skotlando (S-ta Andrews). Esperantisto de 1985. 
Studis juron en Aix-en-Provence. Doktoriĝis pri lingvistiko en 1995. 
Universitata lekciisto pri sintakso kaj lingvistiko en Birmingham de 1994, 
pri la franca kaj lingvistiko en S-ta Andrews de 1997. 

Verkis artikolojn kaj librojn pri frazeologio kaj komputika lingvistiko, 
inkluzive de la priskriba gramatiko The Grammar of Esperanto: 

A corpus-based description (Lincom Europa 1998, dua eldono 2000). 



John Ronald Reuel Tolkien 


LAHOBITO 

aŭ tien kaj reen 


Tradukis el la angla 

Christopher Gledhill kaj William Auld (poemoj) 


Jekaterinburg 

Sezonoj 

2000 











ĵohn Ronald Reuel Tolkien 

LAHOBITO 
aŭ tien kaj reen 

La titolo de la originalp: 

THEHOBBIT 
or there and back again 


Serio Mondliteraturo 
Volumo 9 


Tradukis el la angla Christopher Gledhill 
La poemojn tradukis Wlliam Auld 
Ilustris Maŝa Baĵenova 
Redaktis kaj enpaĝigis Aleksander Korĵenkov 
Provlegis kaj korektis Wolfgang Kirschstein kaj Halina Gorecka 


Tolkien, John Ronald Reuel 

La hobito, aŭ tien kaj reen: Fabelo / Tradukis el la angla Christopher 
Gledhill kaj William Auld (poemoj). — Jekaterinburg: Sezonoj, 2000. — 
224 paĝoj. — (Serio Mondliteraturo; Vol. 9) 


© Traduko en Esperanto, antaŭparolo, postparolo, notoj Sezonoj, 2000. 


rrHmtF 

r<t 

tiM+ar+RMM+ 

Jen rakonto pri epoko pasinta jam de longe. Tiam la lingvoj kaj literoj 
estis tre malsimilaj al tiuj de hodiaŭ. Mi esperantigis ilin kiel eble plej bone. 
Tamen, oni devus noti du punktojn. 

1) La vorto gnomo estas uzata anstataŭ nano, kiam temas ĝuste pri la an- 
tikva popolo de Torino Kverkaŝildo kaj ties kunuloj. 

2) Orko ne havas rilaton kun la Esperanta vorto. Mi uzas ĝin malofte, sed 
kiam ĝi aperas, ĝi estas tradukita per gobleno — aŭ hobgobleno, kiam mi ce- 
las la pli grandajn goblenojn. Orko estas nomo siatempe uzata de hobitoj por 
tiuj kreitaĵoj, kaj ĝi rilatas nek al la dio de Infero, nek al delfeneca raarbesto, 
kiel oni indikas en niaj vortaroj. 

La runoj estis antikvaj literoj. Oni kutime uzis ilin por gravuri lignon, ŝto- 
non aŭ metalon, kaj tial ili estis maldikaj kaj angulaj. Dum la epoko de nia ra- 
konto nur la gnomoj uzis ilin, precipe por privata aŭ sekreta skribado. Oni re- 
prezentas iliajn literojn ĉi tie per anglosaksaj runoj, kiujn nun konas 
malmulte da homoj. Se oni komparas la runojn sur la mapo de Troro kun la 
transskribo en modernaj literoj (paĝoj 20 kaj 38), oni povos malkovri la abo- 
con de la runoj, kaj legi la runan titolon ĉi-supre. Sur la mapo estas skribitaj 
ĉiuj runoj por la romana alfabeto, krom <1 por C. Ne ekzistis runoj por Q (uzu 
P^) aŭ X (se oni dezirus ĉapelitan literon, oni rajtus uzi la gnoman runon k). 
Same, la runoj por I kaj U egalas J kaj V. Estas notinde tamen, ke kelkaj unu- 
staraj runoj reprezentas diversajn nacilingvajn sonojn, ekzemple 1 — th, k 

_ t, A — ĵ, ^ — ŭ. La sekreta pordo havis la gravuraĵon P — H. Je unu 

flanko mano indikis ĝin, kaj sube estis skribite: 

La du lastaj runoj estas la nomliteroj de Troro kaj Traino. Kaj la lunrunoj 
legitaj de Elrondo tekstis jene: 

MTrKKrc:KH'rr-xkiHr-/iTPirarM-rrTkKHPTkrrH-iM-rr'i>rxrH 

M-HKkiirrr-rrMTrrKMr-HM-r*HK^HK^rr-^kirrH-HKrrr-/irrmr 

Tkkri. 

Sur la mapo runoj ankaŭ indikas la kompasdirektojn, kun oriento supre. 
Kiel kutime sur la gnomaj mapoj, oni legas dekstrume: Or(ienten), S(uden), 
Ok(cidenten), N(orden). 








E n triio en tero vivis hobito. Ne aĉa, malpura, malseka truo plena 
je vermstumpoj kaj ŝlima odoro; nek seka, dezerta, sabla truo sen 
sidlokoj aŭ manĝaĵoj. Gi estis hobito-truo, kaj tio signifas komforton. 

Ĝia pordo estis perfekte ronda kiel luko, verde farbita, kun brila 
flava latuna anso fiksita ĉe 1’ centro. La pordo kondukis al vestiblo 
tub-forma, kiel larĝa tunelo: tre komforta, senfuma lignopanela tune- 
lo, kahelita kaj tapiŝita ĉe V planko, meblita per vaksitaj seĝoj, kaj kun 
amaso da hokoj por ĉapeloj kaj manteloj — la hobito tre ŝatis gastigi. 
La tunelo serpentumis plu, sed iom nerekte, en la flankon de 1 ^on- 
teto — la Monteto, kiel nomis ĝin ĉiuj loĝantoj en la multmejla ĉir- 
kaŭaĵo — kaj de ekstere vidiĝis multaj etaj rondpordoj, komence ĉe 
unu flanko, kaj poste ĉe la alia. La hobito ne bezonis grimpi ŝtuparon: 
dormoĉambroj, banĉambroj, keloj, provizejoj (multe da), vestejoj (Ĉe 
li, kompletaj ĉambroj estis destinitaj al vestoj), kuirejoj, manĝejoj... 
ĉiuj estis sametaĝaj, kaj eĉ en la sama koridoro. La plej bonaj ĉambro] 
troviĝis maldekstre (de la enirejo), ĉar nur tiuj havis fenestrojn, kiuj 
estis rondaj kaj profundaj, kaj ili rigardis al la ĝardeno kaj poste al 
gresejo etendiĝinta ĝis la rivero. ^ t t) 

ĉi tiu hobito estis sufiĉe prospera, kaj li nomiĝis Baginzo. La Ba- 
ginzoj loĝis apud la Monteto jam de neimageble longe, kaj oni taksis 
ilin respektindaj, ne nur Ĉar multaj el ili estis riĉaj. sed ankaŭ Ĉar ili 
ne spertis aventurojn kaj faris nenion neatenditan, kaj ĉar oni povis 
diveni la opinion de ajna Baginzo pri iu ajn temo sen la peno rekte 










8 


LA HOBITO 


demandi lin pri ĝi. Ĉi tiu rakonto temas pri Baginzo kiu tamen spertis 
aventuron, kaj malkovris, ke li faris kaj diris aferojn tute ne atendi- 
tajn. Li eble perdis la respekton de la najbaroj, sed li gajnis... nu vi vi- 
dos, ĉu li gajnis fine ion ajn. 

La patrino de nia hobito.,. Cetere, kio estas hobito? Mi supozas ke 
hodiaŭ la hobitoj bezonas priskribon, ĉar ili iĝis maloftaj kaj nun ti- 
mas Grandulojn, kiel ili nomas nin. Ili estas {aŭ estis) popolo de etu- 
loj, je duono de nia alteco, pli malgrandaj ol barbaj gnomoj. La hobi- 
toj estas senbarbaj. Ili havas preskaŭ nenion magian, krom la ĉiutaga 
rimedo sin kaŝi silente kaj rapide, kiam grandaj stultuloj kiel vi kaj mi 
ĉirkaŭstumblas, bruegante kiel elefantoj, aŭdataj de ili longe for. Ili 
estas dikventraj, emas vestiĝi tre hele (ĉefe, per verdo kaj flavo), ne 
portas ŝuojn, ĉar sur iliaj piedoj kreskas nature ledaj plandoj kaj dikaj 
varmaj brunaj piedharoj — kiuj aspektas kiel ilia hararo (kutime buk- 
la). Ili havas longajn lertajn fingrojn, bonkorajn vizaĝojn, kaj eksplo- 
das per sulkoplenaj ridegoj — ĉefe post la vespermanĝo, kiun ili ĝuas 
du fojojn tage se tio eblas. Nu vi jam scias sufiĉe... Kiel mi ekrakontis, 
la patrino de tiu ĉi hobito nomiĝis Beladona Tjuko, unu el la tri mi- 
rindaj filinoj de 1’ Maljuna Tjuko, la superulo de 1’ hobitoj, kiuj loĝis 
trans la Akvo — rivereto kiu fluis malsupre de V Monteto. Oni ofte di- 
ris ĉe aliaj familioj, ke antaŭ longa tempo. unu el la praTjukoj nepre 
havigis al si elfan edzinon. Tio absurdas, kompreneble, sed tamen io 
ĉe ili ne estis tute hobita, kaj foje anoj de la Tjuka familio ekiris aven- 
turi. Ili kaŝe kaj subite malaperis, pri kio la tuta familio silentis; sed la 
fakto estas ke la Tjukoj ne estis same respektataj kiel la Baginzoj, 
kvankam ili estis sendube pli riĉaj. 

Sed Beladona Tjuko ja ne spertis aventurojn post kiam ŝi edziniĝis 
kun Bungo Baginzo. Bungo — la patro de Bilbo — konstruis por ŝi 
(kaj parte per ŝia mono) la plej luksan hobito-truon, kiun oni povus 
trovi sub la Monteto, aŭ post la Monteto, aŭ eĉ trans la Akvo, kaj tie 
ili restis ĝis la fino de siaj tagoj. Tamen, ja estas eble ke Bilbo, ŝia 
ununura filo, malgraŭ tio ke li aspektis kaj kondutis kvazaŭ kopio de 
sia solida kaj komfortama patro, heredis strangan karakteran econ el 
la Tjuka flanko, kaj tiu eco prokrastis sian aperon ĝis certa momento. 
Tiu momento ne venis, antaŭ ol Bilbo Baginzo estis plene matura, je 
sia kvindeka jaro, kiam li jam loĝadis belan hobito-truon konstruitan 
de sia patro, kiun por vi mi ĵus priskribis, kaj ĝis kiam li ŝajne estab- 
liĝis finfine kaj definitive. 

Tute hazarde unu matenon en tiu fora tempo, kiam en la mondo 


NEATENDITA FESTO 


estis trankvile, kiam estis malpli brue kaj pli verde, kaj kiam la hobi- 
toj pli oftis kaj prosperis, dum Bilbo Baginzo staris apud sia pordo 
post matenmanĝo, fumante pipegon el ligno, kiu preskaŭ tuŝis liajn 
lanŝtofajn (kaj nete kombitajn) piedojn — al li venis Gandalfo. Gan- 
dalfo! Se vi aŭdus pri li almenaŭ kvaronon el tio, kion mi aŭdis — kaj 
mi aŭdis nur tre malmulte el tio, kio aŭdindas — vi devus antaŭĝui 
mirindan rakonton. Lia vojiro superŝutis rakontojn kaj legendojn en 
la plej eksterordinara maniero. Li ne vizitis la Monteton jam de jaroj, 
fakte depost la morto de sia amiko Maljuna Tjuko, kaj la hobitoj 
preskaŭ forgesis lian aspekton. Li havis aferojn fore de la Monteto kaj 
la Akvo, jam de kiam ili ĉiuj estis etaj hobit-knaboj kaj hobit-knabi- 
noj. 

Tiumatene la nesuspektanta Bilbo vidis nur maljunulon kun 
bastono. Li havis altpintan bluan ĉapelon, longan grizan mantelon, 
arĝentan skarpon, kiun kovris lia longa blanka barbo pendanta ĝis la 
zono, kaj grandegajn nigrajn botojn. 

— Bonan matenon! — diris Bilbo, kaj tion li celis. La suno brilis, 
kaj la herbo tre verdis. Sed Gandalfo rigardis lin de sub longaj tufaj 
brovoj, kiuj preterpasis la randon de lia ombra ĉapelo. 

— Kion vi celas? — li diris. — Ĉu vi deziras al mi bonan mate- 
non, aŭ vi trovas la matenon bona, ĉu mi konsentas aŭ ne, aŭ vi fartas 
bone ĉi tiun matenon, aŭ estas mateno, kiam indas bone farti? 

— Ĉion samtempe! — diris Bilbo — Kaj cetere ni havas bonan 
matenon por fumi pipon da tabako eksterdome. Se vi kunportis pi- 
pon, sidiĝu kaj prenu do iom da mia tabako! Ne urĝas, restas la tuta 
tago! 

Kaj Bilbo sidiĝis sur seĝo apud sia pordo, krucis la krurojn, kaj el- 
blovis belan ringon da griza fumo, kiu superŝvebis en la aeron sen di- 
siĝi, transflosante la Monteton. 

— Tre bele! — diris Gandalfo — Sed ĉi-matene mi ne havas tem- 
pon por elblovi fumoringojn. Mi seiĉas iun, kiu partoprenos aventu- 
ron, kiun mi organizas, kaj estas tre malfacile trovi iun. 

— Nepre ne en nia regiono! Ni estas simpla gento, kaj al mi mem 
ne utilas aventuroj. Aĉaj, konsternaj, nekomfortaj aferoj! Oni riskas 
malfrui vespermanĝon! Mi eĉ ne imagus kiel oni ĝuas ilin, — diris 
nia sinjoro Baginzo, ŝovante sian dikfingron sub la ŝelkon, kaj denove 
elblovante ankoraŭ pli grandan fumoringon. Li prenis siajn matenajn 
leterojn, kaj eklegis ŝajnigante ne plu rimarki la maljunulon. Li jam 
decidis, ke tiu vere ne estas taŭga persono, kaj ke li prefere foriru, Sed 











10 


LA HOBITO 


la maljunulo ne foriris. Li restis apoge de sia bastono, fikse rigardante 
la hobiton sen paroli, ĝis kiam Bilbo iĝis malkvieta kaj eĉ kolera. 

— Bonan matenon! — li diris fine. — Ni ĉi tie ne deziras aventu- 
rojn, dankon! Vi eble provu serĉi post la Monteto aŭ trans la Akvo. — 
Tiel li volis diri, ke la konversacio estas finita. 

— Kiom da sencoj havas via esprimo “Bonan Matenon”! — diris 
Gandalfo. — Nun vi diras tion por forigi min, celante ke estos bone 
nur kiam mi estos for. 

— Certe ne, certe ne, estimata sinjoro. Mi ja konas vian nomon, 
ĉu ne? 

— Jes ja, estimata sinjoro. Mi konas la vian, sinjoro Bilbo Bagin- 
zo. Kaj vi ja konas la mian, kvankam vi ne memoras ke ĝi apartenas al 
mi. Mi estas Gandalfo, kaj Gandalfo estas mi! Mi ne imagis, ke mi vi- 
vis tiel longe, por ke filo de Beladona Tjuko forsalutu min, kvazaŭ mi 
kolportus butonojn ĉe V pordo! 

— Gandalfo, Gandalfo! Ĝiele! Ĉu tiu vaganta sorĉisto, kiu dona- 
cis al la Maljuna Tjuko paron da magiaj juvelbutonoj, kiuj fermiĝis 
senpere kaj malfermiĝis nur je lia komando? Ĉu la ulo, kiu rakontis 
mirindajn fabelojn dum festoj pri drakoj, kaj goblenoj, kaj gigantoj, 
kaj liberigo de princinoj, kaj neatendita bonŝanco de idoj de vidvi- 
noj? Ĉu la viro, kiu fabrikis tiel belajn artfajraĵojn! Mi memoras tiujn! 
La Maljuna Tjuko mendis ilin por la Somermeza Vespero. Grandioze! 
Ili supreniris kiel liliegoj, lupfaŭkaj antirinoj kaj fajrocitizoj, ŝveban- 
te en la areo dum la tuta vespero. 

Vi sendube rimarkis ke sinjoro Baginzo ne estis tiel senpoezia, 
kiel li emis pensi, kaj ke li ankaŭ tre ŝatis florojn. 

— Bona ĉielo! — li daŭrigis. — Tiu Gandalfo kiu igis, ke tiom da 
kvietaj personoj ekiru en la naturon por frenezaj aventuroj. Por grim- 
pi arbojn, viziti elfojn, veli ŝipe al foraj strandoj! Ĉielego, la vivo estis 
tiel interes... mi volas diri, ke en la pasinteco vi tiom perturbis niajn 
kutimojn. Mi petas vian pardonon, sed mi tute ne sciis ke vi ankoraŭ 
praktikas. 

— Kion mi do faru? — diris la soiĉisto. — Ĉiuokaze, mi kontentas 
ke vi memoras ion pri mi. Vi almenaŭ ĝentile memoras miajn art- 
fajraĵojn, kaj tio ankoraŭ estas esperiga. Pro la memoro de via avo Tju- 
ko, kaj de kompatinda Beladona, mi certe donos al vi tion, kion vi pe- 
tis. 

— Mi pardonpetas, sed mi nenion petis! 

— Jes ja! Dufoje. Mian pardonon. Mi donas ĝin al vi. Fakte, mi in- 




NEATENDITA FESTO 


11 


tencas sendi vin al tiu aventuro. Tio amuzos min, kaj igos vin pli sana 
— kaj ankaŭ pli bonhava, verŝajne, se iel vi travivos ĝin. 

— Pardonon! Mi ne volas aventurojn, dankon. Ne hodiaŭ. Bonan 
matenon! Sed bonvolu do veni iam por temanĝi — iam ajn! Kial ne 
morgaŭ? Jes, venu morgaŭ, ĝis revido! 

La hobito turnis sin, kuretis post sian rondan verdan pordon, kaj 
fermis ĝin kiel eble plej rapide, penante montriĝi ne tro malĝentila. 
Ĉar sorĉistoj estas sorĉistoj, malgraŭ ĉio. 

— Kial do mi nesingarde invitis lin temanĝi? — li diris al si, enir- 
ante la provizejon. Li jam matenmanĝis, sed ŝajnis al li sane, post tia 
granda timo, ke li trinku ion kaj manĝu unu-du kukojn. 

Tiutempe Gandalfo ankoraŭ staris antaŭ lia pordo, ridante longe 
sed silente. Poste li proksimiĝis kaj per pinto de sia bastono gravuris 
strangan simbolon sur la bela verda antaŭa pordo de la hobito. Poste 
li formarŝis, dum Bilbo formanĝis sian duan kukon, pensante ke li 
sciis bone eviti aventurojn. 

La sekvan tagon li preskaŭ forgesis Gandalfon. Li ne bone memo- 
ris aferojn, krom se li notis ilin en sia agendo por Rendevuoj tiele: 
“Gandalfo, Temanĝo, Merkredon.” Sed hieraŭ li estis tro konfuzita 
por fari tion. 

Antaŭ la temanĝa horo sonoregis la antaŭporda sonorilo^ kaj li su- 
bite rememoris! Li kuris por varmigi la akvujon, preparis duan tason, 
subtason, plian kukon, kaj kuris porden. 

“Mi pardonpetas pro la atendigo!” — li pretis diri, sed li vidis ke 
tie estis tute ne Gandalfo. Troviĝis gnomo, kun la barbo ŝovita en 
oran zonon, kun la brilegaj okuloj sub ombre verda kapuĉo. Tuj kiam 
malfermiĝis la pordo, li puŝe eniris, kvazaŭ li estus atendata. Li pen- 
digis sian mantelon sur la plej proksiman hokon kaj profunde rive- 
rencis: 

— Dvalino, je via servo! 

— Bilbo Baginzo, je la via! — diris la hobito, tro surprizita por sta- 
rigi tujajn demandojn. Kiam la posta silento iĝis tro malkomforta, li 
aldonis: — Mi estas trinkonta teoni bonvolu veni kaj kuntrinki. — lom 
peza parolmaniero, sed li estis sincera. Cetere, kion vi farus se neinvi- 
tita gnomo venus pendigi siajn vestojn en via enirejo sen klarigoj? 

Ili ne ĉetablis longe, fakte ili ĵus komencis la trian kukon, kiam so- 
noris eĉ pli laŭte. 

— Pardonu, — diris la hobito, kaj ekiris al la pordo. 

“Jen vi alvenis, finfine!” — lidirus al Gandalfo ĉi-foje, sed ne Gan- 





12 


LA HOBITO 


dalfo troviĝis. Anstataŭ li staris sur la ŝtupo tre maljunaspekta gnomo 
kun blanka barbo, kaj skarlata kapuĉo; ankaŭ li ensaltis tuj, kvazaŭ 
invitito, kiam la pordo estis malfermita. 

— Mi vidas, ke ili jam alvenas, — li diris kiam li ekvidis la pen- 
dantan verdan kapuĉon de Dvalino. 

Li pendigis la sian, kiu estis ruĝkolora, apude. 

— Balino, je via servo! — li diris, tenante la manon sur la brusto. 

— Dankon! — anhelis Bilbo. 

Ne estis la ĝusta esprimo, tamen “ili jam alvenas” perturbis lin. Li 
ŝatis gastigi, sed li ankaŭ ŝatis antaŭkoni la gastojn, kaj li preferis 
propravole ilin inviti. Venis la terura ideo, ke baldaŭ mankos kukoj, 
kaj tiuokaze — li konis siajn devojn de la gastiganto, kaj li obeus ilin 
malgraŭ la ĝeno — li devos mem rezigni pri manĝado. 

— Venu, venu, kaj kuntrinku teon, li sukcesis diri post profun- 
da enspiro. 

— lom da biero pli taŭgus al mi, se estas al vi egale, kara sinjoro, 

diris Balino kun la blanka barbo, — kaj ne trp ĝenus min kuko, gren- 

umita kuko, se vi havas iom. 

Multe da, — la hobito aŭdis sin diri, kaj li sentis sin ankaŭ 
forkuri al la kelo por plenigi kruĉon da biero, kaj poste al la provizejo 
por preni du bele rondajn grenkukojn, kiujn li ĵus bakis dum la 
posttagmezo por sia post-vespermanĝa manĝeto. 

Kiam li revenis, Balino kaj Dvalino ĉetable parolis kiel bonaj 
amikoj fakte ili estis fratoj. Bilbo surtabligis la bieron kaj kukojn 
antaŭ ili, kiam laŭte sonoris kaj resonoradis. 

“Certe Gandalfo nun "elvenis, — li pensis anhelante ĝis la fino de 
la koridoro. Sed ne. Jen du novaj gnomoj, ambaŭ kun bluaj kapuĉoj, 
arĝentaj zonoj, kaj flavaj barboj, kaj ambaŭ portis sakojn kun laboriloj 
kaj fosilon. Ili ensaltetis tuj, kiam malfermiĝis la pordo, kaj Bilbo eĉ 
ne surpriziĝis. 

— Kiel mi servu vin, karaj gnomoj? — li diris. 

— Kilio je via servo! — diris unu. 

— Kaj Filio! — aldonis la alia, kaj ili riverencis, majeste forsvin- 
gante siajn kapuĉojn. 

— Je la viaj, kaj je tiu de viaj familioj! — respondis Bilbo, memo- 
rante la formulon ĉi-foje. 

— Dvalino kaj Balino jam estas, mi vidas, — diris Kilio. — Ni iru 
al la amaso. 

‘Amaso! — ekpensis Biibo, — tio ne ŝajnas al mi plaĉa. Mi devas 



NEATENDITA FESTO 


13 


nepre sidiĝi por momento kaj revigliĝi, kaj trinki ion”. Li nur guteton 
trinkis — en angulo, dum la kvar gnomoj ĉirkaŭtablis kaj parolis pri 
minejoj, oro, goblenaj ĝenoj, drakaj damaĝoj, kaj pri multaj aliaj afe- 
roj, kiujn li ne komprenis, kaj ja ne volis kompreni, ĉar ili ŝajnis troe 
aventuraj — kiam, dinga-donga-lango-dango, lia sonorilo resonis, 
kvazaŭ malica hobitido klopodus fortiri la tenilon. 

— lu sonorilas ĉe T pordo, — li diris, palpebrumante. 

— Jes, kvar, mi konjektas laŭ la sono, — diris Filio. — Krome, ni 
vidis ilin iri malproksime post ni. 

La kompatinda hobiteto sidiĝis en la vestiblo, kaj kunpremis la ka- 
pon per la manoj, demandante al si, kio okazis, ja okazas, baldaŭ 
okazos, kaj ĉu ili restos vespermanĝi. Tiam resonoris plej laŭte, kaj li 
devis kuri al la pordo. Temis ne pri kvar, sed pri kvin\ Unu plia gno- 
mo aldoniĝis, dum li hezitadis malantaŭ la pordo. Li apenaŭ fintur- 
nis la anson, antaŭ ol ili envenis, riverencis kaj salutis “Je via servo” 
unu post la aliaj. Dorio, Norio, Orio, Oino kaj Gloino ili nomiĝis; kaj 
baldaŭ pendis sur la hokoj du kapuĉoj purpuraj, unu griza, unu bru- 
na kaj unu blanka kapuĉo; kaj jen ili formarŝis, kun larĝaj manoj sub 
oraj kaj arĝentaj zonoj, por renkonti la aliajn. Jam fariĝis preskaŭ 
amaso. luj mendis bieron, aliaj porteron, kaj unu kafon, kaj ĉiuj men- 
dis kukojn, tiel ke la hobito estis tre okupita dum longa tempo. 

Granda kruĉo da kafo jam estis en la kameno, la grenumitaj kukoj 
jam estis formanĝitaj, kaj la gnomoj ĵus ekmanĝis la buteritajn sko- 
nojn*, kiam aŭdiĝis laŭta frapo. Ne sonorado, sed forta frap-frapado 
ĉe la bele verda pordo de la hobito. lu frapegis per bastono! 

Bilbo kolerege hastis laŭ la koridoro tre konfuzita kaj konsternita 
— estis la plej ĝena merkredo, kiun li iam ajn spertis. Li ŝire malfer- 
mis la pordon, kaj jen ili ĉiuj enfalis, unu sur la aliajn. Pliaj gnomoj, 
ankoraŭ kvar! Kaj post ili troviĝis Gandalfo, apoganta sin je sia basto- 
no kaj ridanta. Li ja vere faris kavon sur la bela verda pordo, kaj cetere 
li ankaŭ forbatis la sekretan signon, kiun li faris hieraŭ matene. 

— Atentu, atentu, — li diris. — Ne estas via maniero, Bilbo, aten- 
digi homojn ĉe 1’ sojlo, kaj poste malfermi la pordon kiel ŝtoppafilon! 
Mi prezentu Bifuron, Bofuron, Bomburon, kaj precipe Torinon! 

— Je via servo, — diris Bifuro, Bofuro kaj Bomburo, starantaj 
vice. Poste ili pendigis du flavajn kapuĉojn, unu palverdan kaj unu 
lazuran kapuĉon kun longa arĝenta kvasto. Tiu lasta apartenis al Tori- 
no, tre grava gnomo, efektive, la granda Torino Kverkaŝildo mem, al 
kiu tute ne plaĉis terenfali sur la piedmaton de Bilbo, sube de Bifuro, 





14 


LA HOBITO 


Bofuro kaj Bomburo. Krome, Bomburo estis ege grasa kaj peza. Torino 
ja estis tre fiera, kaj nenion diris pri servo) sed Bilbo tiel petis pardo- 
non, ke fine li gruntis “ne gravas” kaj ĉesis sombre mieni. 

—- Nun, ĉiuj ni estas ĉi tie! — diris Gandalfo, vidante sur la hokoj 
la linion de dek tri kapuĉoj, kiuj estis krome la plej bonaj demeteblaj 
kapuĉoj destinataj al festoj, kaj sian ĉapelon. — Bela renkontiĝo! Mi 
esperas, ke restas io por manĝi kaj trinki por la malfruintoj. Kion? 
Teon? Ne, dankon! Glaseton da ruĝa vino, por mi, mi petas. 

— Ankaŭ por mi, — diris Torino. 

— Kaj framb-marmeladon, kaj pomtorton, — diris Bifuro. 

— Kaj sek-fruktajn tortetojn, kaj fromaĝon, — diris Bofuro. 

— Kaj pork-pasteĉon, kaj saladon, — diris Bomburo. 

— Kaj pli da kukoj, kaj da biero, kaj da kafo, se estas egale al vi, — 
kriis la aliaj gnomoj de malantaŭ la pordo. 

— Kuiru kelkajn ovojn, jen bravulo! — postkriis Gandalfo, dum 
la hobito forstamfis al la provizejo. — Kaj ne forgesu la malvarman 
kokidaĵon kaj peklitajn bikumetojn. 

“Kvazaŭ li scius, kion mi scias pri la enhavo de miaj provizejoj!” 
— pensis sinjoro Baginzo, kiu konsternite demandis sin, ĉu aventu- 
raĉo alvenis ĝuste ĉi tien, en lian domon. Post kiam li kunigis la bote- 
lojn, telerojn, tranĉilojn, forkojn kaj aliajn aĵojn sur grandajn pletojn, 
li iĝis tre varma, ruĝmiena, kaj ĝenita. 

— Estu konfuzitaj kaj damnitaj tiuj gnomoj, — li voĉis. — Kial ili 
ne helpas min! 

Sed jen! Staris Balino kaj Dvalino ĉe la pordo de 1’ kuirejo, kaj mal- 
antaŭe Filio kaj Kilio, kaj antaŭ ol li povis eĉ diri “tranĉilo”, ili metis 
la pletojn kaj du tabletojn en la salonon kaj pretigis ĉion. 

Gandalfo havis la ĉefan sidlokon, kun la dek tri gnomoj ĉirkaŭe, 
kaj Bilbo sidis sur tabureto ĉe la kameno, mordetante biskviton — lia 
malsato jam malaperis — ŝajnigante, ke ĉio estas en ordo, kaj entute 
ne temas pri aventuro. La gnomoj ade manĝis, ade parolis, kaj pasis 
horoj. Finfine, ili forpuŝis siajn seĝojn, kaj Bilbo ekhastis por kunigi 
la telerojn kaj glasojn. 

— Mi supozas ke vi restos vespermanĝi? — li diris, per sia plej 
ĝentila kaj neurĝa maniero. 

— Kompreneble! — diris Torino, — Kaj poste. Ni ne aranĝos la 
aferon ĝis malfrue, kaj devos antaŭe ĝui muzikon. Ek al la ordigo! 

Je tio la dek du gfiomoj — sed ne Torino, kiu estis tro grava kaj plu 
parolis kun Gandalfo — ekstaris, kaj stakigis ĉion alte. Kaj ili foriris. 




NEATENDITA FESTO 


15 


ne atendinte pletojn, jonglante per unu mano stakojn da teleroj kun 
botelo supre, dum la hobito postkuris ilin preskaŭ pepante pro timo: 
‘Atentu, mi petas” kaj “Bonvolu ne ĝeni vin, mi mem povas”. Sed la 
gnomoj nur ekkantis: 

La glasojn dissplitu, fendiĝu la vazoj! 

Tranĉilojn difektu, kmbigu la forkojn! 

Ĉar Bilbon ĉagrenas tiaj okazoj — 

frakasu botelojn, brulumu la korkojn! 

Tranĉu la tukon, la grason surtretu! 

Verŝu la lakton jam provizej-planke! 

Sur maton dormĉambran ostaron demetu! 

La pordojn makulu per vin’ ĉiuflanke! 

En akvon bolantan mergegu fajencojn; 
ilin per stango pistadu skrupule; 

se iuj ĉefine rezistis 1’ atencojn, 
ilin tra 1’ halo ĵetegu dismle! 

Ĉar Bilbon ĉagrenas tiaj okazoj, 

zorge, tre zorge traktu pri 1’ vazoj. 

Kaj kompreneble, ili ne faris tiujn fiaĵojn, kaj ĉion netigis kaj ordi- 
gis fulmorapide, dum la hobito rondiris en la centro de la kuirejo, 
klopodante kontroli, kion ili faris. Poste ili revenis kaj trovis Torinon 
fumi pipon kun la piedoj sur la fendro. Li elblovis grandegajn fumo- 
ringojn, kiuj iris tien, kien li ordonis — supren en la kamentubon, 
malantaŭ la horloĝon sur la kamenbreto, sub la tablon, aŭ cirkle sub 
la plafono; sed kien ajn ili iris, ili ne sufiĉe rapidis por eviti Gandal- 
fon. Hop! Li sendis malpli grandan fumringon el sia mallonga argila 
pipo ĝuste tra la ringoj de Torino. Tiam la fumringo de Gandalfo ver- 
diĝis kaj revenis ŝvebi super la kapo de 1’ sorĉisto. Ĉirkaŭ li jam estis 
nubo da ili, kaj en la ombra lumo li aspektis stranga kaj magieca. Bil- 
bo staris fikse, kaj rigardis, ĉar li ŝatis fumringumi, kaj li ruĝiĝis, re- 
memorante, kiom fiera li estis hieraŭ matene pri la fumringoj, kiujn li 
blovis en la venton trans la Monteton. 

— Nun, ek al la muziko! — diris Torino. — Alportu la muzikilojn! 

Kilio kaj Filio hastis al siaj sakoj kaj alportis etajn violonojn, Do- 
rio, Norio kaj Orio prenis flutojn el siaj jakoj, Bomburo havigis al si 
tamburon el la vestiblo. Ankaŭ Bifuro kaj Bofuro eliris kaj revenis 
kun klarnetoj, kiujn ili estis lasintaj en la bastonujo. Dvalino kaj Bali- 
no diris: 




16 


LA HOBITO 


— Pardonu, sed ni lasis la niajn antaŭ la pordo. 

— Alportu ankaŭ la mian, — diris Torino. 

Ili revenis kun vjoloj, tiel grandaj kiel ili, kaj kun la harpo de Tori- 
no, pakita en verda tolo. Ĝi estis bela, ora harpo, kaj kiam Torino ĝin 
plukis, la muziko tuj komenciĝis, tiel subite kaj dolĉe, ke Bilbo forge- 
sis ĉion, kaj forportiĝis en ombrajn landojn sub fremdaj lunoj, for de 
la Akvo, kaj tre longe for de sia hobito-truo sub la Monteto. 

La mallumo envenis la ĉambron tra la fenestreto, kiu estis sur la 
flanko de la Monteta deklivo; la fajro flagretis — estis aprilo — kaj ili 
plu ludis, dum la ombro de 1’ Gandalfabarbo svingiĝis sur la muro. 

La mallumo plenigis la tutan ĉambron, la fajro formortis, la om- 
broj forpasis, kaj ili ankoraŭ ludadis. BCaj subite, unu post la alia, ili 
ekkantis, samtempe kun la ludado, ĉantante la gorĝprofundajn kan- 
zonojn de la antikvaj gnomoj el la profundaj hejmoj. Jen fragmento de 
ilia kanto, se ĝi povas simili ilian kanton sen ilia muziko: 

Transmonten en nebulo frida 
al kavernar’ profunde sida 
ni devas for je la tagaŭror’ 
cele al pala or’ sorĉita. 

Pragnomoj sorĉis plej fortike 
dum gongis martelbat’ efike 
ĉe r fundoj kaŝaj de T tenebraĵoj 
en kavaj haloj suberike. 

Por elfaj princoj, reĝoj avaj, 
oron el amasegoj ravaj 
ili adaptis, kaj lumon kaptis 
kaŝotan en teniloj glavaj. 

Arĝentkolĉenojn ili ligis 
el floraj steloj, surkronigis 
la drakofajron, kaj lum-emajlon 
de sun’ kaj lun’ al drat’ aplikis. 

Transmonten en nebulo frida 
al kavernar’ profunde sida 
ni devas for je la tagaŭror’ 
plene al pala or’ sorĉita. 

Por si pokalojn ih muldis 
kaj orajn harpojn; tie multis 
kantad’ belsona en lok’ sennoma: 
tion nek elf’ nek hom’ aŭskultis. 




NEATENDITA FESTO 


17 


La pinoj sur altaĵ' turbulis, 
la ventoj en la nokt’ ululis; 
la fajro ruĝa disflamis muĝa; 
la arboj torĉe lumorbnilis. 

Sonoris sonoriloj vale 
kaj supren gapis homoj pale; 
kolero draka, feroc-ataka, 
detruis domojn, turojn fale. 

La monto fumis sub la limo; 
la gnomoj pro ĉi misfortuno 
forfuĝis el la minacp pela 
de lia paŝo, sub la luno. 

Transmonten en nebulo frida 
al kavernar’ profunde sida 
ni devas for je la tagaŭror’ 
sur voj’ al reakir’ abunda! 

Kaj dum ilia kantado, la hobito spertis la amon al belaĵoj faritaj per 
mano, ruzo kaj magio, amon ferocan kaj ĵaluzan, la deziron de gno- 
maj koroj. Kaj io Tjuka ekscitis lin, kaj li volis ekvidi la montegojn, kaj 
aŭdi la pinojn kaj la akvofalojn, kaj esplori la kavernarojn, kaj porti 
glavon anstataŭ promenbastonon. Li rigardis el la fenestro. La steloj 
aperis sur malluma ĉielo super la arboj. Li pripensis la gnomajn juve- 
lojn brilantajn en la ombraj kavernoj. Subite en la arbaro trans la 
Akvo flamo flagris— supozeble iu ekbruligis lignofajron — kaj li ek- 
pensis pri la entrudo de rabemaj drakoj sur la Monteto, perflame 
ekbruligantaj ĝin. Li tremetis kaj tuj refariĝis simpla sinjoro Baginzo 
de Bag-Endo en Submonteto. 

Li ŝanceliĝe stariĝis. Li duonintencis serĉi lampon, kaj pli ol duo- 
ne intencis kaŝi sin malantaŭ la kelajn bierujojn kaj ne reveni, antaŭ 
ol ĉiuj gnomoj foriros. Li tuj trovis ke la muziko kaj kantado jam hal- 
tis, kaj ke ili ĉiuj gvatis lin per la okuloj brilantaj en la mallumo. - 

— Kien vi iras? — diris Torino per voĉo, kiu verŝajne aŭdigis, ke 
li divenis la du duonojn de la hobita spirito. 

— Kial ne iom da lumo? — diris Bilbo, bedaŭresprime. 

— A1 ni plaĉas la ombroj, — diris ĉiuj gnomoj. — Decas ombro 
por afero sombra! Kaj restas multaj horoj antaŭ la tagaŭror’. 

—■ Konipreneble! — diris Bilbo kaj sidiĝis haste. Li maltrafis la ta- 
bureton kaj sidiĝis sur la fendron, faliginte la fajrostangon kaj la ŝove- 
lilon. 


2 3aKa3 3785 




18 


LA HOBITO 


— Ĉit! — diris Gandalfo. — Torino parolu. 

Kaj Torino komencis tiele: 

— Gandalfo> gnomoj kaj sinjoro Baginzo. Ni estas kunvenintaj en 
la domo de nia amiko kaj kunkonspiranto, tiu ĉi plej bonega kaj aŭda- 
ca hobito — liaj piedfingraj haroj neniam forfalu, kaj ĉiuj laŭdu lian 
vinon kaj bieron! 

Li paŭzis por respiri kaj por ke Bilbo ĝentile respondu, sed la flatoj 
preterŝutis la kompatindan Bilbon, kiu buŝklapis proteste pro la 
etikedo aŭdaca kaj eĉ pli malbona kankonspiranto, kvankam neniu 
sono elbuŝis, ĉar li tre konsterniĝis. Do Torino daŭrigis: 

— Ni estas kunvenintaj por diskutiniajn planojn, niajn artifikojn, 
metodojn, politikojn kaj rimedojn. Ni baldaŭ, antaŭ la tagaŭror’, ko- 
mencos longan vojaĝon, vojaĝon de kiu iuj el ni, aŭ ĉiuj ni — krom 
nia amiko kaj konsilanto, la inĝenia sorĉisto Gandalfo — eble neniam 
revenos. Temas pri solena momento. Nia celo estas, supozeble, kona- 
ta de ni ĉiuj. Por la estimata sinjoro Baginzo, kaj eble por unu-du ju- 
naj gnomoj — mi eble rajtas mencii Kilion kaj Filion, ekzemple — la 
ĝusta situacio indas je mallonga klarigo. 

Tia estis la stilo de Torino. Li estis grava gnomo. Se oni estus per- 
mesinta al li, li daŭrigus, ĝis kiam li haltus por enspiri, sen diri eĉ 
unu aferon, kiun oni ne jam scius. Sed li estis malĝentile interrom- 
pita. La kompatinda Bilbo ne plu povis prokrasti. Je ehle neniam re- 
venos komenciĝis ŝiri en li krio, kaj baldaŭ ĝi eksplodis, kiel fajfo de 
lokomotivo el tunelo. Ĉiuj gnomoj eksaltis, renversante la tablon 
planken. Gandalfo bruligis bluan lumon ĉe V pinto de sia magia ba- 
stono, kaj en ĝia blua fajrobrilo oni vidis la kompatindan hobiton ge- 
nui sur la ĉekamena mato, tremante kiel fandiĝanta ĵeleo. Li platfalis 
planken, kriante “fulmotrafita, fulmotrafita!” — tio estis la sola paro- 
lo, kiun ili povis havigi dum loriga daŭro. Ili do prenis kaj kuŝigis lin 
flanke de la vojo sur sofon en apuda salono, kun trinkaĵo ĉe 1’ kubuto, 
kaj revenis al siaj sombraj aferoj. 

— Nervoza ulo, — diris Gandalfo, dum ili residiĝis. — Malgraŭ 
kuriozaj paroksismoj, li estas unu el la plej bonaj, unu el la plej bonaj 
— feroca kiel atakita drako. 

Se iam vi vidus atakitan drakon, vi ekscius, ke.tio ĉi estis nur poe- 
zia troigo pri iu ajn hobito, eĉ pri la prapraonklo de 1’ Maljuna Tjuko, 
Bovblekulo, kiu tiom altis (por hobitb), ke li kapablis rajdi ĉevalon. Li 
sturmis la goblenajn armeojn de Monto Gramao dum la Batalo sur 
Verdkampoj kaj forfrapis la kapon de la goblena reĝo Golfumbulo per 




NEATENDITA FESTO 


19 


ligna klabo. Ĝi flugis cent jardojn for, kaj falis en kuniklotmon, kaj ti- 
el estis samtempe gajnita la batalo kaj inventita la golf-ludo. 

Tamen dume la pli milda posteulo de Bovblekulo revigliĝis en la 
salono. Post momento kaj trinko, li ŝtelpaŝis timeme ĝis la pordo de la 
gastoĉambro. Jen tio, kion li aŭdis. Parolis Gloino: 

— Fu! (aŭ ia grunto plimalpli simila). Li taŭgos, ĉu? Trankviligas, 
kiam Gandalfo priparolas la ferbcon de tiu hobito, sed unu tiaspeca 
krio dum momento de konsterniĝo sufiĉus por veki la drakon kaj ties 
parencojn, kaj mortigus nin ĉiujn. Mi opinias, ke li pepis pli timĉ ol 
nervozel Fakte, se ne temus pri la surporda signo, mi certus ke ni 
estus venintaj al la malĝusta domo. Kiam mi ekvidis.la uleton kaŭri 
kaj anheli sur la mato, mi tuj dubis. Li pli similas spiciston ol romp- 
ŝteliston! 

Tiam sinjoro Baginzo turnis la anson kaj eniris. La Tjuka flanko ja 
gajnis. Li subite kaj firme decidis ne enlitiĝi kaj matenmanĝi, por ke 
oni konsideru lin feroca. Kaj kio pri uleto kaj kaŭri sur la mato? Tio 
preskaŭ ferocigis lin. Multfoje poste la flanko Baginza bedaŭris tion, 
kion li nun faris, kaj li diris al si: “Bilbo, vi estis naivulo; vi eniris kaj 
sidiĝis ĝuste en la kaĉon.” 

—^ Pardonu min, — li diris, — pro tio, ke mi estas aŭdinta la vor- 
tojn, kiujn vi estis dirantaj. Mi ne ŝajnigas, ke mi komprenas tion, 
kion vi priparolas, nek viajn komentojn pri rompŝtelistoj, sed mi kre- 
das certi (jen maniero, kiun li ĉiam nomis “digna sinteno”), ke vi 
supozas min esti nesufiĉe taŭga. Mi malpravigos vin. Mi ne havas 
signon sur mia pordd, kiu estis farbita pasintsemajne, kaj mi certas, 
ke vi venis al la malĝusta domo. Tuj kiam mi vidis viajn strangajn vi- 
zaĝdjn sursojle, mi tuj dubis. Sed traktu ĝin kvazaŭ la ĝustan! Diru al 
mi tion, kion vi volas farigi, kaj mi faros, eĉ se mi devos marŝi ĝis la 
plej orienta Oriento, kaj batali kun la Homserpentoj en la Lasta Dezer- 
to. Mi estas ido de mia pra-pra-pra-praonklo, Bovblekulo Tjuko, kaj... 

— Jes ja; sed tio estis antaŭ longa tempo, — diris Gloino, — mi 
parolis pri vi mem. Kaj mi certigaS} ke tamen estas signo sur tiu pordo 
— la kutima signo de 1’ metio, almenaŭ laŭ la tradicio. Rompŝtelisto 
deziras bonan laboron, kun multa ekscito kaj sufiĉa salajro — tiel ĝi 
kutime legiĝas. Vi rajtas difi: Sperta Trezor-seiĉisto anstataŭ Romp- 
ŝtelisto se vi deziras. luj tiel faras; luj ne. Estas tute al ni egale. Gand- 
aifo diris al ni, ke troviĝis tia persono en la najbaraĵo, serĉanta tujan 
Laboron, kaj ke li aranĝis renkontiĝon ĉi-merkrede je la horo de 1’ te- 
manĝo. 


2 * 





20 


LA HOBITO 


— Kompreneble signo estas, — diris Gandalfo. — Mi mem ĝin fa- 
ris. Pro kialoj tre bonaj. Vi petis, ke mi trovu la dek-kvaran anon de la 
ekspedicio, kaj mi elektis sinjoron Baginzo. Se iu el vi dirus, ke mi 
elektis malĝustan personon aŭ malĝustan domon, vi povos resti dek- 
triope kaj sperti ĉiajn malfeliĉojn, aŭ eĉ reveni al karbo-fosado. 

Li grimacis tiel kolere al Gloino, ke la gnomo repremiĝis en sia 
sidloko; kaj kiam Bilbo malfermis la buŝon por demandi ion, li turnis 
sin, kaj grimace gvatis lin, alŝovante siajn hirtajn brovojn, ĝis kiam 
Bilbo klakfermis la buŝon. 

— Ĝuste, —■ diris Gandalfo. — Ni ne plu disputu. Mi elektis sinjo- 
ron Baginzo, kaj tio devus sufiĉi por vi ĉiuj. Se mi diras, ke li estas 
rompŝtelisto, li ja estas aŭ estos rompŝtelisto, kiam venos la momen- 
to. Li havas pli da lerto, ol vi opinias, kaj multe pli ol li mem kredas. 
Vi travivos ĉiuj, eventuale, kaj dankos min. Nun, kara Bilbo, alportu 
lampon, ke sur la afero estu iom da lumo! 

Sur la tablon en brilo de granda ruĝŝirma lampo, li rulis pecon de 
pergameno simila al mapo. 

— Tion faris Troro, via avo, Torino, — li diris responde al la ek- 
scititaj demandoj de la gnomoj. — Ĝi estas plano de la Monto. 

— Mi ne vidas, ke ĝi nin multe helpos, — diris Torino, post ekvi- 
do. — Mi memoras sufiĉe bone la Monton Imj la ĉirkaŭajn landojn. 
Kaj mi scias, kie troviĝas Mornarbaro, kaj la Velka Erikejo, kie la dra- 
koj sin bredis. 

— Estas ruĝmarkita drako flanke de 1' Monto, — diris Balino, — 
sed estus sufiĉe facile lin trovi sen tio, se iel ni alvenus tien. 

— Sed restas unu signo, kiun vi ne rimarkis, — diris la sorĉisto, 
— kaj tio estas la sekreta enirejo. Ĉu vi vidas tiun runon ĉe la okci- 
denta flanko, kaj la manon, kiu ĝin indikas de la aliaj runoj? Tio si- 
gnas sekretan eniron al la Subaj Haloj. (Rigaxdu la mapon ĉe la ko- 
menco de tiu ĉi libro, kaj vi vidos tie la runojn). 

— Ĝi eble iam estis sekreta, — diris Torino, — sed kiel ni povas 
scii, ke ĝi ankoraŭ sekretas? Maljuna Smaŭgo jam vivas tie sufiĉe lon- 
ge por malkaŝi ĉion scieblan en tiu kavernaro. 

— Li ja scius, sed li ne povas uzi ĝin jam de multaj jaroj. 

— Kial? 

— Ĉar ĝi tro malgrandas. “Kvin futojn altas la pordo kaj triopo po- 
vas enmarŝi kune”, diras la runoj, sed Smaŭgo ne povus enrampi 
truon de tia grandeco eĉ kiam li estis juna drako, certe ne post kiam li 
forvoris tiom da gnomoj kaj homoj de Dalo. 




NEATENDITA FESTO 


21 


— Ĝi ŝajnas al mi tre granda tnio, — pepis Bilbo, kiu neniam 
spertis drakojn, sed nur hobitotruojn. Li ekscitiĝis kaj interesiĝis de- 
nove, kaj tial li forgesis teni la buŝon fermita. Li ŝatis mapojn, kaj en 
la vestiblo pendis granda promenmapo de la regiono kun ruĝe indiki- 
taj itineroj, preferataj de Bilbo. — Kiamaniere tiu granda pordo povas 
resti sekreto al eksteruloj, kaj al la drako? 

Vi devas konstati ke li estis ankoraŭ nur tre malgranda hobito. 

— Multmaniere, — diris Gandalfo. — Sed kiamaniere tiu ĉi estas 
kaŝita ni ne scias sen veni kaj vidi ĝin. Laŭ la teksto de 1’ mapo mi su- 
pozas, ke iuloke estas ŝlosita pordo, kiun oni fabrikis simile al monto- 
flanko. Jen la kutima artifiko de la gnomoj, ĉu mi ne pravas? 

— Ĝuste tiel, — diris Torino. 

— Krome, ^ aldonis Gandalfo, — mi forgesis mencii, ke la 
mapon akompanas ŝlosilo, malgranda kaj kurioza ŝlosilo. Jen ĝi! — li 
diris kaj donis al Torino ŝlosilon el arĝento kun granda stango kaj la- 
birintaj ornamaĵoj. — Gardu ĝin zorge! 

— Ja tiel mi faros, — diris Torino, Imj fiksis ĝin al fajna ĉeno, pen- 
danta ĉirkaŭ lia kolo sub la jako. — Nun la afero ŝajnas pli esperiga. 
Ĉi tiu novaĵo des pli bonigas ĝin. Ĝis nun ne estis al ni klare, kio estis 
farenda. Ni planis iri orienten, kiel eble plej kaŝe kaj atenteme, ĝis la 
Longa Lago. Post tiam, la ĝenoj komenciĝus. 

— Longe antaŭ tiam, se mi konas la vojojn al la Oriento, — inter- 
rompis Gandalfo. 

— Ni irus de tie laŭ la Rivero Rapida, — daŭrigis Torino, kvazaŭ 
ne aŭdante, — kaj poste al la ruinoj de Dalo, la antikva urbo en la va- 
lo, sub la ombro de la Monto. Sed al neniu el ni plaĉis la ideo, ke ni 
eniru tra la Ĉefpordo. La rivero trafluas ĝin, trans la klifego ĉe 1’ sudo 
de la monto, kaj eliras tra ĝi ankaŭ la drako: tro ofte, se li ne ŝanĝis 
siajn kutimojn. 

—^ Tio ne taŭgas, —- diris la soiĉisto, — sen fortega Militisto, aŭ 
Heroo. Mi klopodos trovi unu el ili, sed militistoj batalas inter si en 
foraj landoj, kaj en ĉi tiu regiono herooj estas maloftaj, aŭine trove- 
blaj. Glavoj ĉi tie estas malakraj, kaj hakiloj ŭziĝas por tranĉi arbojn, 
ŝildoj servas kiel luliloj aŭ potkovriloj, kaj drakoj estas komforte di- 
staj, do fabelaj. Tial mifinelektis rompŝteladon — ĉefe kiam mi reme- 
moris la ekziston de la Flanka Pordo. f^j jen nia malgranda Bilbo Ba- 
ginzo, la rompŝtelisto mem. La elektita kaj selektita rompŝtelisto. 
Nuii, ek al la kreo de veraj planoj. 

— Nu, bone, diris TorinOi h— supozeble la sperta ŝtelisto povus 






22 


LA HOBITO 


doni al ni iujn ideojn aŭ sugestojn. — Li turnis sin mokĝentile al Bil- 
bo. 

— Unue, mi ŝatus scii iom pli multe pri kelkaj aferoj, — li diris, 
sentante sin konfuzita kaj iom interne tremema, sed ankoraŭ Tjuke 
agordita sekvi la aferon. — Mi volas diri: pri la drako, oro kaj ĉio ĉi, 
kaj kiel ĝi alvenis tien, kaj al kiu ĝi apartenas, kaj tiel plu. 

— Ĝielo gardu min! — diris Torino, — ĉu vi ne havas mapon? Kaj 
ĉu vi ne aŭdis nian kanton? Kaj ĉu ni ne priparoladis tion dum horoj? 

— Tamen, mi ŝatus scii ĉion simple kaj klare, ^ li diris obstine, 
prenante sian negocan manieron (kutime destinata al dezirantoj 
prunti lian monon), kaj penante ŝajnigi sin sagaca, prudenta kaj pro- 
fesia, kaj inda je la Gandalfa rekomendo. — Mi dezirus Scii ankaŭ pri 
la riskoj, neplanitaj spezoj, tempo bezonota, salajro kaj simile. 

Per tio li volis diri: “Kiel mi profitos? Kaj ĉu mi revenos viva?” 

— Ho, nu, en ordo, — diris Torino. — Jam delonge dum la epoko 
de mia avo Troro, nian familion oni forĉasis el la Fora Nordo, kaj ĝi re- 
venis kune kun nia trezoro kaj nia provizaro al la Monto, kiu estas sur 
la mapo. Ĝin unue malkaŝis mia praulo, Traino la Antikva, kaj poste 
ili minis, kaj tunelis, kaj faris pli grandegajn halojri kaj labbrejojn, kaj 
krome mi kredas, ke ili trovis amasori da oro kaj ankaŭ multajn juve- 
lojn. Ĝiuokaze, ili fariĝis treege riĉaj kaj konataj, kaj mia avo estis de- 
nove Reĝo Sub la Monto, kaj lin traktis tre ĝentile la homoj, kiuj loĝis 
sude, kaj kiuj iom post iom okupis la bordojn de la Rivero Rapida, ĝis 
la valo sub la ombro de la Monto. Tie ili starigis la gajan urbon Dalo 
en tiu epoko. Reĝoj invitis niajn forĝistojn kaj rekompencis plej riĉe 
eĉ la malplej bonajn. Familiestroj petis, ke iliaj filoj lernoservu ĉe ni, 
kaj ili pagis al ni malavare, precipe per vivprovizoj, kiujn ni mem ne- 
niam kutimis kultivi aŭ serĉi. Vere tiuj tagoj estis por ni bonaj, kaj la 
plej malriĉaj el ni havis monon por elspezi kaj disprunti, kaj liberan 
tempon por fabriki, simple por sin distri, la plej belajn ajojn, sen pa- 
roli pri la plej mirindaj kaj magiaj ludiloj, kies speco ne plu troviĝas 
en la hodiaŭa mondo. Tiel la haloj de mia avo pleniĝis je kirasoj kaj 
juveloj, skulptaĵoj kaj pokaloj, kaj la ludila bazaro de Dalo estis la mi- 
rindaĵo de 1’ Nordo. 

»Sendube tio alvenigis la drakon. Kiel oni scias, drakoj ŝtelas oron 
kaj juvelojn de homoj, elfoj kaj gnomoj, ie ajn ili trovas ilin, kaj ili gar- 
das la rabitajn trezorojn dum sia tuta vivo (ĝi estas efektive eterna, se 
oni ne mortigas ilin), kaj ili ne ĝuas en tio eĉ unu latunan moneron. 
Fakte, ili apenaŭ distingas majstroverkon de fuŝaĵo, kvankam ili lcuti- 




NEATENblTA FESTO 


23 


me scipovas diveni ilian merkatan valoron; sed ili ne scias kiel fabri- 
ki iŭn ajn, eĉ ne fiksi skvameton de siakiraso. Troviĝis multaj drakoj 
en la Nordo dum tiu epoko, kaj la oro tie supozeble maloftiĝis, kaj 
samtempe la gnomoj forfuĝis suden aŭ formortis, kaj pliiĝis la dezer- 
tiĝo kaj damaĝo, kiujn kaŭzis la drakoj. Tie vivis aparte avara, forta, 
kaj fia drako, nomata Smaŭgo. Unu tagon li ekflugis aeren kaj venis 
suden. Ni nur ekaŭdis uraganan bruegon el la Nordo, kaj la pinpj sur 
la Monto kliniĝis kaj krakis pro la vento. luj gnomoj staris ekstere — 
feliĉe, unu el ili estis mi, bele aventurema gnometo, ĉiam vaganta, kaj 
je tiu tago tio savis mian vivon — nu, de tre fore ni vidis la drakon 
surŝuti nian monton flamigante ĝin. Poste li malsupreniris laŭ dekli- 
voj, kaj kiam li atingis la arbaron, ĉio ekbrulis. Samtempe ĉiuj sonori- 
loj sonoris en Dalo, kaj la militistoj armiĝis. La gnomoj hastis tra sia 
pordego, sed la drako tie ilin jam atendis. Neniu eskapis tiuvoje. La 
rivero ekvaporiĝis, kaj la vaporo surfalis Dalon, kaj ene de la nebulo 
la drako sturmis ilin kaj detruis la soldatan plimulton — la kutima 
malgaja historio, kiuj okazis ofte en tiu epoko. Sekve li retroiris kaj 
enrampis tra la Ĉefpordo kaj purigis la halojn, koridorojn, tunelojn, 
vojetojn, kelojn, salonojn kaj pasejojn. Poste ne plu restis vivantaj 
gnomoj, kaj li prenis por si ilian riĉaĵon. Verŝajne, ĉar tia estas la dra- 
ka maniero: li malsupre stakis ĉion en grandan amason, kaj uzas ĝin 
kiel liton. Pli malfrue li kutimis elgrimpi tra la Pordego celante Da- 
lon, kaj li forportis homojn, ĉefe fraŭlinojn, por manĝi ilin, ĝis kiam 
Dalo ruiniĝis, kaj ĉiuj mortis aŭ foriris. Kio tie okazas nun, mi ne 
scias, sed mi supozas, ke neniu loĝas en tiu ĉi epoko pli proksime al 
la Monto ol en la fora bordo de la Longa Lago. 

»La malmultaj el ni, kiuj restis ekstere, kaŝe sidiĝis kaj ploris, mal- 
benante Smaŭgon, kaj tie nin siirprize renkontis miaj patro kaj avo, 
kun bruletigitaj barboj. Ili tre severe mienis kaj diris tre malmulte. 
Kiam mi demandis, kiel ili eskapis, ili diris ke mi haltigu ia langon, 
kaj ke unu tagon en taŭga momento mi ja scios. Poste ni foriris, kaj 
devis gajni nian vivtenon kiel eble plej bone en disaj landoj, ofte tiel 
malnoble kiel ĉeval-forĝistoj aŭ eĉ karbo-ministoj. Sed ni neniam for- 
gesis nian rabitan trezoron. Kaj eĉ nun, kiam (mi konfesas) ni havas 
sufiĉe por travivi, kaj ne tro malriĉas, — Torino karesis sian oran 
kolĉenon, — ni ankoraŭ intencas rehavigi ĝin al ni, kaj realigi nian 
malbenon kontraŭ Smaŭgo, se eble. 

»Mi ĉiam scivolis pri la eskapo de miaj patro kaj avo. Mi nun kon- 
statas, ke ili havis privatan flankopordon, pri kiu sciis ili solaj. Sed 






24 


LA HOBITO 


tiam sendube ili faris la mapon, kaj mi ŝatus scii kiel Gandalfo havi- 
gis ĝin al si, kaj kial ĝi ne alvenis al mi, la vera heredanto. 

— Mi ja ne “havigis ĝin al mi”, ĝin al mi oni donis, — diris la 
sorĉisto. — Vian avon Troro mortigis Azogo la Gobleno, vi memoras 
tion, en la minejoj de Morio. 

— Malbenata nomo, jes, — diris Torino. 

— Kaj via patro Traino foriris la dudek-unuan de aprilo, jam de 
cent jaroj la pasintan ĵaŭdon, kaj vi neniam plu vidis lin... 

— Vere, vere, — diris Torino. 

— Nu, via patro donis ĉi tion al mi, por ke mi ĝin donu al vi; kaj 
se mi elektis mian momenton kaj manieron ĝin transdoni, vi ne po- 
vas kulpigi min, ĉar estis malfacile vin trovi. Via patro ne memoris 
sian propran nomon, kiam li donis al mi la paperon, kaj neniam diris 
al mi la vian, do fine mi kredas, ke mi indas laŭdon kaj dankon! Jen 
ĝi, — li diris enmanigante al Torino la mapon. 

— Mi ne komprenas, — diris Torino, kaj Bilbo pensis, ke li de- 
mandus same. La klarigo ŝajnis ne klarigi; 

— Via avo, — diris la sorĉisto malrapide kaj sombre, — donis la 
mapon al sia filo por sekureco antaŭ ol iri al la minejoj de Morio. Via 
patro foriris provi sian ŝancon kun la mapo, post kiam via avo estis 
mortigita, kaj multajn aventurojn malagrablajn li spertis, sed li ne- 
niam proksimiĝis al la Monto. Mi trovis lin en la kavkarceroj de la 
Nekromanciisto, sed mi neniam scios, kiel li venis tien. 

— Kion vi faraĉis tie? — demandis Torino treme, kaj la gnomoj 
kune tremis. 

— Ne ŝovu vian nazon. Mi serĉis ion, kiel kutime, kaj temis pri tre 
fia kaj danĝera afero. Eĉ mi, Gandalfo, apenaŭ eskapis. Mi klopodis 
savi vian patron, sed estis tro malfrue. Li estis senvigla mense, kaj va- 
ganta, kaj li jam ĉion forgesis krom la mapon kaj la ŝlosilon. 

— Ni jam delonge traktis la goblenojn de Morio, — diris Torino, 
— ni devus atenti nun la Nekromanciiston. 

— Ne absurdul Li estas malamiko ekster la potenco de ĉiuj gnomoj 
kunmetitaj, se iu povus ilin rekunmeti el lakvar mondanguloj. La sola 
deziro de via patro estis, ke lia filo legu lamapon kaj uzu la ŝlosilon. La 
drako kaj la Monto estas pli ol sufiĉe imponaj faskoj por vi. 

-Ek! Ek! — diris Bilbo, kiu neatendite parolis laŭtvoĉe. 

— Ek al kio? — ĉiuj diris, sin turnante al li tiel, ke li konsterniĝis, 
kaj respondis: 

— Ek al tio, kion mi volas diri! 




NEATENDITA FESTO 


21 


— Kio estas tio? — ili demandis. 

— Nu, mi dims, ke vi devus iri orienten kaj vidi. Malgraŭ ĉio, re- 
stas tiu Flankpordo, kaj drakoj devas dormi, mi supozas. Mi imagas, 
ke se vi sidus sur la pordosojlo sufiĉe longe, al vi venus bona ideo. 
Kaj nun, vidu, mi pensas, ke sufiĉas tiom da parolado ĉi-nokte, se vi 
min komprenas. Kial nun ne estu enlitiĝo, kaj frua foriro, kaj ĉio tia? 
Mi preparos bonan matenmanĝon, antaŭ ol vi ekiros. 

— Antaŭ ol ni ekiros, ĉu ne? — diris Torino. — Ĉu ne vi estas la 
rompŝtelisto? Kaj ĉu ne pordosojlo kaj trapordiĝo estas la taskoj de la 
rompŝtelistoj? Sed mi konsentas pri lito kaj matenmanĝo. Mi preferas 
ses ovojn kun mia ŝinko, kiam mi komencas vojaĝon; frititaj ne 
poĉitaj, kaj ke ili ne rompiĝu! 

Post kiam la aliaj mendis siajn matenmanĝojn, eĉ sen diri “bonvo- 
lu”, kio tre ĝenis Bilbon, ili ĉiuj ekstaris. La hobito devis trovi ĉam- 
bron por ĉiu, kaj li plenigis ĉiujn siajn kromĉambrojn kaj preparis li- 
tojn sur seĝoj kaj sofoj, antaŭ ol ili ĉiuj estis lokitaj, kaj li eniris sian 
liteton lacega kaj iom ne kontenta. Li certis nur pri unu punkto: ke li 
ne klopodos ellitiĝi frue, kaj ne preparos por la aliaj ian maten- 
manĝaĉon. Lia Tjukeco jam forvelkis, kaj li ne plu certis, ke li foriros 
aventuri la venontan matenon. 

Dum li kuŝis enlite, li ankoraŭ aŭdis Torinon zumi al si en la apu- 
da kaj plej bona ĉambro: 

Transmonten en nebulo frida 
al kavernar’ profunde sida 
ni devas for je la tagaŭror’ 
cele al oro longperdita. 

Bilbo ekdormis kun tiu kanto en siaj oreloj, kaj pro ĝi li sonĝis tre 
maltrankvilige. Jam estis longe post la tagaŭroro, kiam li vekiĝis. 








B ilbo saltis el sia lito, surmetis matenrobon kaj eniris la manĝo- 
ĉambron. Neniu restis tie, sed li vidis spurojn de granda kaj rapi- 
de finita matenmanĝo. Troviĝis terura malordo en tiu loko, kaj stakoj 
da nelavitaj teleroj en la kuirejo. Ŝajne oni uzis la tutan teleraron. La 
lavendaĵoj aspektis tiel senkuraĝige realaj, ke Bilbo estis devigita kre- 
di, malgraŭ lia unua inklino, ke la hieraŭa festeno efektive ne estis 
premsonĝo. Sed poste trankviligis lin la penso, ke almenaŭ ili ĉiuj fo- 
riris sen ii (“tamen sen danko”, —li pensis). Sed li ne povis malhelpi 
sin senti, ke liaj esperoj estis trompitaj. La sento surprizis lin. 

“Ne estu stultulo, Bilbo Baginzo, — li diris al si, — estas ridinde 
pensi pri drakoj kaj aliaj sensencaĵoj, je via aĝo!” Tiam li surmetis an- 
taŭtukon, bruligis fajron, boligis akvon kaj lavis la telerojn. Li bone 
matenmanĝis en la kuirejo antaŭ ol reordigi la manĝoĉambron. Tiam 
la^no jam brilis, li malfermis la ĉe^ordon, kaj eniris varma prin- 
tempa venteto. Bilbo komencis fajfi laŭte kaj forgesis la pasintan ve-' 
speron. Li ĵus eksidis por dua matenmanĝeto en la manĝejo apud 
malfermita fenestro, kiam eniris Gandalfo. 

— Kara mia, — li diris, — kiam vi venos? Kio pri la^iza forirol 
Kaj jen vi ankoraŭ matenmanĝas, aŭ kiel vi nomas tion, je la deka kaj 
duono! Ili lasis por vi la mesaĝon, ĉar ili ne plu povis atendi. 

— Kiun mesaĝon? — konfuzite diris la kompatinda sinjoro Ba- 
ginzo. 



ROSTITA ŜAFAĴO 


27 


— Mil mamutoj! — diris Gandalfo. — Vi tute ne lertas ĉi-matene, 
ĉu vi ankoraŭ ne senpolvigis la kamenbreton? 

— Kiel tio koncernas min? Sufiĉas, ke mi lavis la teleraron por la 
dekkvaropo! 

— Se vi senpolvigus la kamenbreton, vi trovus ĉi tion sub la hor- 
loĝo, — diris Gandalfo enmanigante al Bilbo noton, skribitan, kom- 
preneble, sur la propra notpapero de Bilbo. 

Ĝi tekstis jene: 

De Torino kaj Kompanio al Rompŝtelisto Bilbo, saluton! 

Pro via gastigemo, ni dankas vin, kaj ni akceptas vian pro- 
ponon de profesia asisto. Kondiĉoj: pago nur je taskofino, ne 
pli ol dekkvarono de la tuta profito (se estos); garantio de ĉiuj 
eventualaj vojaĝkostoj; funebraj kostoj pagotaj de ni aŭ niaj an- 
stataŭuloj, se tio okazus kaj se tion oni ne aranĝus alimaniere. 

Ne dezirante ĝeni vian estimatan pludormon, ni antaŭen- 
iras por fari necesajn preparojn, kaj atendos vian bonvolan al- 
venon ĉe la taverno Verda Drako, en Apudakvo, precize je la 
dekunua. Esperante, ke vi venos akurate. 

Kun daŭra honotn 

Profunde salutas 

Torino kaj K*°. 

— Tiolasasalvinurdekminutojn.Videvoskuri,—diris Gandalfo. 

— Sed... — diris Bilbo. 

— Ne, vi ne havas tempon por tio. 

— Sed... — rediris Bilbo. 

— Nek por tio. Nun foriru! 

Ĝis la fino de siaj tagoj Bilbo neniam memoris, kiel li trovis sin ek- 
sterdome sen ĉapelo, sen bastono, eĉ sen mono kaj aferoj kiujn li ku- 
time kunportis, nek kiel li foriris post duonfinita kaj neordigita ma- 
tenmanĝo, lasinte siajn ŝlosilojn en la manoj de Gandalfo, kurinte tiel 
rapide, kiel liaj vilaj piedoj permesis laŭ la ŝoseo, preter la granda 
Muelejo, frans la Akvon, kaj ankoraŭ unu mejlon plu. 

Li estis senspira, kiam li alvenis Apudakvon ĝuste je la dek-unua, 
kaj trovis, ke li ne kunportis eĉ naztukon! 

— Brave! — diris Balino, kiu atendis lin sur la sojlo de la taverno, 

Ĝuste tiam la aliaj gnomoj aperis el post la vilaĝa stratangulo. Hi 

rajdis poneojn, kaj ĉiu poneo estis ŝarĝita de sakoj, pakaĵoj, ujoj kaj 
ilaroj. Troviĝis malgranda poneo, verŝajne destinita por Bilbo. 





28 


LA HOBITO 


— Surponeiĝu, kaj ni ekiru! — diris Torino. 

— Bonvolu pardoni min, — diris Bilbo, — sed mi ne havas mian 
ĉapelon, mi ne kunportis mian naztukon, kaj mi ne havas monon. Mi 
ricevis vian noton nur post la deka kaj kvardek kvin minutoj, por esti 
preciza. 

— Ne estu preciza, — diris Dvalino, — kaj ne maltrankviliĝu! Vi 
devos travivi sen naztukoj kaj multaj aliaj aferoj ĝis la vojaĝofino. Pri 
ĉapelo, mi havas kroman kapuĉon kaj jakon en mia kofro. 

Tiel ili ekiris, trotante de la taverno je iu bela mateno, fine de 
aprilo, sur ŝarĝitaj poneoj, kaj Bilbo portis malhelan kapuĉon (iom 
makulitan de la vetero) kaj malhelan jakon pruntitajn de Dvalino. Ili 
tro grande mezuris por li, kaj li aspektis iom koinika. Oni apenaŭ 
imagus, kion lia patro Bungo opinius pri li. Almenaŭ trankviligis lin, 
ke li ne aspektis tro gnoma, ĉar li estis senbarba. 

Ili ne vojaĝis longe, kiam venis Gandalfo, majeste rajdanta blan- 
kan ĉevalon. Li kunportis amason da naztukoj, pipon kaj tabakon de 
Bilbo, La grupo foriris do gaje, kaj ili interŝanĝis fabelojn kaj kantojn 
dum ili plu rajdis ĝis la tagfino, krom kiam ili haltis por manĝi. La 
manĝoj ne tiom multis, kiom dezirus Bilbo, sed li komencis opinii, ke 
aventuroj ne estas tiel malbonaj. 

Unue ili trapasis Hobitlandon, kamparon liberan kaj respektatan, 
kie troviĝis decaj uloj, bonaj vojoj, pluraj tavernoj, kaj kie foje gnomo 
aŭ farmbienisto trapaŝis pro siaj aferoj. Poste ili venis al landoj, kie la 
homoj parolis fremde, kaj kantis kanzonojn, kiujn Bilbo ne konis. Kaj 
plue ili vojaĝis malproksime en la Solecajn Landojn, kie ne plu estis 
homoj, nek tavernoj, kaj kie la vojoj kadukiĝis. Ne malproksime an- 
taŭ ili mornaj montetoj etendiĝis supren sub sombraj arboj. Sur 
kelkaj montoj antikvaj kasteloj aspektis tiel malice, kvazaŭ konstrui- 
taj de misaj homoj. Ĉio ŝajnis griza, ĉar tiun tagon la vetero fariĝis 
malbona. Pli frue estis bone, ĉar dum majo estas kutime bela vetero, 
eĉ en fabelaj rakontoj, sed nun estiĝis malvarme kaj malseke. En la 
Solecaj Landoj ili devis bivaki laŭokaze, sed tie almenaŭ estis seke. 

— Ĝu vere baldaŭ venos junio,'— grumblis Bilbo, kaj li plaŭdis 
post la aliaj en tre kota vojo. Estis post la tehoro, kaj pluvegadis dum 
la tuta tago, Akvo de lia kapuĉo gutis enla okulojn, lia mantelo estis 
trempita je akvo, la poneo lacis kaj stumblis sur ŝtonoj. La aliaj tro 
malkontentis por paroli. “Mi certas ke la pluvo jam atingas la sekajn 
vestaĵojn kaj la manĝaĵajn sakojn, — pensis Bilbo. --- Damninda 
rompŝtelado kaj ĉio simila! Mi deziras esti hejme, en mia bela truo 




_ ROSTITA ŜAFAĴO _W 

apud la fajro, kun kantanta teujo!” Ne estis la lasta fojo, kiam li dezi- 
ris tion! 

La gnomoj plu trotis, kaj nek turnis sin nek aŭskultis la hobiton. le 
malantaŭ la grizaj nuboj la suno supozeble subiris, ĉar jam mal- 
lumiĝis, dum ili venis en profundan valon kun rivero malsupre. 
Ekventis, kaj la apudbordaj salikoj kurbiĝis flustrante. Feliĉe la vojo 
transiris malnovan ponton el ŝtono, ĉar la rivero ŝvelinta pro pluvo 
torentis de la nordaj montetoj kaj montoj. 

Estis preskaŭ nokto, kiam ili transiris. La vento disigis la grizajn 
nubojn, kaj vaganta luno aperis super la montetoj inter la ŝvebantaj 
nubostrioj. Tiam ili haltis, kaj Torino murmuris ion pri vespermanĝo 
“kaj kie ni trovos sekan loloDn por tranokti?” 

Nur tiam ili rimarkis, ke mankas Gandalfo. Gis tiam li kunrajdis 
laŭ la sama vojo, kaj neniam diris ĉu li kunaventuras, aŭ ĉu li simple 
akompanas ilin ĝis iu momento. Li estis la plej manĝema, plej parole- 
ma kaj plej ridema. Sed nun li efektive ne plu troviĝis! 

— Ĝuste kiam plej utilus soiĉisto! — ĝemis Dorio kaj Norio, kiuj 
konsentis kun Bilbo pri manĝoj regulaj, multaj kaj oftaj. 

Fine ili decidis bivaki tie, kie ili troviĝis. Ili venis al grupeto da ar- 
boj, kaj malgraŭ tio, ke tie estis pli seke, la vento forskuis la pluverojn 
de la folioj, kaj la senĉesa gutado agacis ilin. Ankaŭ la fajro malicis. 
Gnomoj kapablas bruligi fajron preskaŭ ĉie, preskaŭ el ĉio, kun vento 
aŭ ne; sed ili ne kapablis tiun nokton, eĉ ne Oino kaj Gloino, kiuj pre- 
cipe spertis pri tio. 

Subite unu el la poneoj ektimis ion kaj forkuris. Ĝi atingis la rive- 
ron antaŭ ol ili povis ĝin kapti, kaj antaŭ ol ili elakvigis ĝin, Filio kaj 
Kilio preskaŭ dronis. Ĝiuj sakoj, kiujn ĝi portis, estis forportitaj de la 
akvo. Kompreneble, ili entenis manĝaĵojn, kaj restis ege malmulte 
por vespermanĝi, kaj eĉ malpli por matenmanĝi. 

Tie ili sidis, malgajaj, malsekaj kaj grumblantaj, dum Oino kaj 
Gloino daŭre kaj kverelante klopodis bruligi fajron. Bilbo triste kon- 
statis, ke aventuroj ne ĉiam estas vojaĝoj sur poneo en maja sunlumo, 
kiam Balino, kiu estis ilia vaĉanto, diris: 

— Jen tie estas lumo! 

lom malproksime vidiĝis monteto, supre de kiu estis arboj, foje tre 
densaj. E1 la sombra arbaro ili vidis brilan lumon, ruĝan komfortan 
lumon, kvazaŭ fajron aŭ torĉojn briletantajn. 

Post kiam ili jam gvatis tion dum momento, ili ekdisputis. Kelkaj 
diris “ne”, kaj aliaj diris “jes”. Kelkaj diris, ke ili devis simple iri kaj 








30 


LA HOBITO 


vidi, ke tien iri estus pli bone ol magra vespermanĝo, malpli da ma- 
tenmanĝo kaj tranokto kun malsekaj vestaĵoj. 

luj diris: 

— La regiono ne estas konata kaj tro proksima al la montaro. 
Vojaĝantoj nun maloftas ĉi tie. La malnovaj mapoj trompas, aferoj 
malboniĝis, kaj la vojo ne estas gardata. Oni malofte aŭdas pri la reĝo 
ĉi tie, kaj ju pli scivoleme oni vojiras, des pli malbone oni trapasas. 

— Tamen ni estas dekkvaropo, — diris aliaj. 

Kaj kelkaj diris: 

— Kien iris Gandalfo? 

Ciu ripetis tion. Tiam la pluvo falegis pli forte, kaj Oino kaj Gloino 
komencis interbatali. Tio decidis la aferon. 

— Malgraŭ ĉio ni havas rompŝteliston, — ili diris kaj ekiris, 
direktante siajn poneojn, atente kaj kaŝe, al la lumo. Ili venis al la 
monteto kaj baldaŭ eniris la arbaron. Ili supreniris la deklivon, sed 
ne troviĝis oportuna vojo por atingi domon aŭ farmobienon, kaj ili ne 
povis moviĝi sen susuroj kaj kraketoj kaj knaroj (kaj multe da grum- 
bloj kaj blasfemoj), dum ili transiris la arbojn en la nokta nigro. 

Subite la ruĝa lumo brilis de inter la trunkoj ĝuste antaŭ ili. 

— Estas nun la momento elŝteliĝi, — ili diris, celante Bilbon. 

— Vi devos iri tien kaj eltrovi ĉion pri tiu lumo, kial ĝi estas tie, 
kaj ĉu ĉio estas sekura kaj sendanĝera, — diris Torino al la hobito.— 
Ekiru nun kaj revenu rapide, se ĉio estas en ordo. Se ne, revenu se vi 
povos! Se vi ne povos, ululu dufoje kiel strigo kaj unufoje kiel gufo, 
kaj ni faros, kion ni kapablos. 

Bilbo devis do foriri, antaŭ ol li povis klarigi, ke li kapablis ululi 
kiel strigo eĉ malpli ol flugi kiel vesperto. Sed ĉiuokaze, la hobitoj 
scias moviĝi senbrue en arbaroj, tute senbrue. Ili fieras pro tio, kaj 
dum la vojaĝo Bilbo jam plendis pri, kiel li nomis tion, “la. gnoma 
bruaĉo”. Tamen mi ne supozas ĉu vi aŭ mi rimarkus ion ajn dum tia 
venta nokto, eĉ se la tuta kavalkado pasus nur unu metron for. Kaj mi 
dubas, ke dum la proksimiĝo de Bilbo al la ruĝa lumo eĉ mustelo 
movus unu vang-haron. Do, tute nature, li venis ĝuste apud la fajron 
— ĉar ja temis pri fajro — kaj perturbis neniun. Kaj jen kion li vidis. 

Tri grandeguloj sidis apud grandega fajro el fagŝtipoj. IH rostis 
ŝafaĵon sur longaj lignaj rostostangoj, lekante la saŭcon de siaj fin- 
groj. Alblovetis bona apetitoveka odoro. Troviĝis apude ankaŭ barelo 
da bona trinkaĵo, kaj ili trinkis el kruĉoj. Sed ili estis troloj. Evidente 
troloj. Eĉ Bilbo, malgraŭ sia ŝirmita vivo, povis tion vidi: pro iliaj 




ROSTITA ŜAFAĴO 


31 


pezaj vizaĝegoj, ilia grandeco, la formo de iliaj kruroj, ne forgesante 
ilian parolmanieron, kiu tute iris kontraŭ la moroj de la salono. 

— Ŝafaĵe hieraŭ, ŝafaĵe hodiaŭ, kaj diable, ŝafaĵe morgaŭ ni deno- 
ve manĝos, — diris unu el la troloj. 

— Ni ne ĝuis homan karnon jam de diable longe, — diris dua tro- 
lo. — Kion damne Vilĉj’ fuŝpensis, kiam li venigis nin ĉi tien, jen kio 
konfuzaĉas min. Plie, ni jam fordrinkis ĉion, — li diris puŝegante la 
kubuton de Vilĉjo, trinkanta el sia kruĉo. 

Vilĉjo preskaŭ sufokiĝis. 

— Fermu la faŭkon! — li diris, tuj kiam li povis. — Oni ne povas 
atendi ke 1’ homoj restu ĉi tie sufiĉe longe, por ke ci kaj Alĉjo 
manĝaĉu ilin. Vi ambaŭ forvoris jam vilaĝon kaj duonon de kiam ni 
venis de 1’ montar’. Kion pli vi volas? Kaj antaŭe, kiam ni estis hejme, 
vi estus dankintaj min por tiom da bela grasa vala ŝafaĵo kiel tio ĉi. — 
Li ŝovis pecegon da ŝafkruro, kiun li jam rostis, en sian buŝon, kaj 
viŝis la lipojn per sia maniko. 

Jes, mi konfesas ke troloj ja kondutas tiel, eĉ tiuj kun nur unu ka- 
po. Aŭdinte ĉion ĉi, Bilbo devis agi senprokraste. Aŭ li devis retroiri 
silente por atentigi siajn amikojn, ke li trovis tri grandajn kaj malbon- 
humorajn trolojn, kiuj pretas gustumi rostitan gnomon, aŭ eĉ poneon 
por variigi la menuon, aŭ li devis fari iom da rapida rompŝtelado. Ve- 
re unuaranga kaj legenda rompŝtelisto en tiu momento priŝtelus la 
poŝojn de la troloj — tio valoras la penon, se oni povas — forprenus 
la ŝafaĵon de la rostostangoj, proprigus al si la bieron kaj forprome- 
nus, dum ili rimarkus nenion. Aliaj, pli praktikaj sed kun iom malpli 
da metia fiero, ponardus ilin ĉe 1’ dorso, antaŭ ol ili observus tion. 
Tiam oni gaje tranoktus. 

Bilbo sciis tion. Li jam legis multajn aferojn, kiujn li neniam vidis 
nek faris. Li tre timis, li sentis naŭzon, kaj li deziris esti longe for de 
ĉi tie, tamen... tamen li ne povis reveni al Torino kaj Kompanio kun 
la manoj malplenaj. Li do restis kaj hezitis en la ombroj. E1 ĉiuj ŝteli- 
stecaj heroaĵoj li opiniis, ke estus pli facile poŝŝteli la trolojn, kaj fin- 
fine li rampis malantaŭ arbon apud Vilhelmo. 

Alĉjo kaj Toĉjo reiris al labarelo. Vilhelmo restis trinki. Bilbo ku- 
raĝigis sin, kaj ŝovis sian malgrandan manon en la poŝegon de Vilhel- 
mo. Ene troviĝis monujo, kvazaŭ sako por Bilbo. “Hal — li pensis 
ekĝuante sian laboron, dum li atente eligis ĝin,—jen la komenco!” 

Efektive, nur komenco! Trolaj monujoj ja estas malicaj, kaj ĉi tiu 
ne estis escepta. 










32 


LA HOBITO 


— Ej, kiu ci estas? — ĝi ekpepis, kiam ĝi eliris la poŝon, kaj Vil- 
helmo tuj turnis sin kaj kolkaptis Bilbon, antaŭ ol tiu povis resalti 
post la arbon. 

— Damne, Alĉjo, rigardu kion mi kaptis! — diris Vilhelmo. 

— Kio ĝi ’stas? — diris la aliaj alkurante. 

— Ne scias mi! Kio ci estas? 

— Bilbo Baginzo, romp... hobito, — diris la kompatinda Bilbo, 
tremante, kaj scivolante kiel ululi, antaŭ ol ili strangolos lin. 

— Romphobito? — diris ili iom konsternitaj. Troloj estas iom 
malviglaj, kaj tre suspektas novajn aferojn. 

— Tamen kion faraĉis la romphobito en mia poŝo? — diris Vilhel- 
mo. 

— Kaj ĉu ni povos lin kuiri? — diris Toĉjo. 

— Ci povas provi, — diris Alĉjo prenante rostostangon. 

— Li ne konsistos el pli ol buŝpleno, post kiam oni senhaŭtigos 
kaj senostigos lin, — diris Vilhelmo, kiu jam satis post vespermanĝo. 

— Eble ’stas pli da ili en la ĉirkaŭaĵo, kaj ni povos fari pasteĉon, 
— diris Alĉjo. — Hoj, ĉu ĉirkaŭkuras aliaj de cia speco ĉi tie en la ar- 
baro, kuniklaĉo? — li diris, rigardante la vilajn piedojn de la hobito, 
levis lin je la piedfingroj kaj skuis lin. 

— Jes, multe da, — li diris, sed li memoris ne malkaŝi siajn 
amikojn. — Ne, neniom da, neniu, — li tuj aldonis. 

— Kion ci celas? — diris Alĉjo, tenante lin la kapon supren, sed 
ĉi-foje je la haroj. 

— Mi celas kion mi diras, kaj bonvolu ne hiiri min, estimataj sin- 
joroj! Mi estas bona kuiristo, kaj mi kuiras pli bone ol mi kuiriĝas, se 
vi komprenas min. Mi kuiros regale por vi, tute bonan matenmanĝon 
por vi, se nur vi ne havos min kiel vespermanĝon. 

Kompatindulo, — diris Vilhelmo. Li jam plene manĝis satege, 
kaj ankaŭ trinkis multe da biero. — Kompatindulo, ni lasu lin foriri. 

— Ne antaŭ ol }i klarigos, kion li celas per “multe da” kaj “neniom 
da , — diris Alĉjo. — Mi ne volas, ke oni tranĉu mian gorĝon dum mi 
dormos! Metu liajn piedfingrojn en la fajron, por ke li parolu! 

— Mi ne akceptos tion! — diris Vilhelmo. — Krome mi kaptis lin! 

— Ci estas grasa kreteno, Vilhelmo, — dirisAlĉjo. — Kiel mi dira- 
dis antaŭ ĉi tiu vespero. 

— Kaj ci estas krudulo. 

— Mi ne akceptos tion de ci, Vilĉjo Huginzo, — diris Alĉjo kaj pu- 
gnofrapis la okulon de Vilhelmo. 




ROSTITA ŜAFAĴO 


33 


Poste sekvis belega kverelo. Bilbo ankoraŭ sufiĉe spritis, kiam Alĉjo 
lasis lin fali, por rampi for de iliaj piedoj antaŭ ol ili ekbatalis kiel hun- 
doj, laŭtvoĉe kriante unu al la alia entute verajn kaj trafajn insultojn. 
Baldaŭ poste ili tumulte kaptis sin perbrakoj, kaj rulis sin ĝuste apud la 
fajro, pied- kaj pugno-batante, dum Toĉjo frapis ilin per branĉo klopo- 
dante ilin trankviligi—kaj kompreneble tio nur plifrenezigis ilin. 

Nun estis favora momento por ke Bilbo eskapu. Sed liaj kompatin- 
daj piedoj estis premitaj de la manego de Alĉjo, kaj li restis senspira, 
kun granda kapturno, kaj li do tie restis anhelante, ekster la luma ron- 
do de la fajro. 

Ĝuste en la mezo de la batalo alvenis Balino. La gnomoj jam aŭdis 
bruojn de malproksime, kaj post kiam ili iom atendis la revenon de 
Bilbo, aŭ ian ululan krion, ili rampis unu post la alia al la lumo kiel 
eble plej rapide. Tuj kiam Toĉjo vidis Balinon eniri la lumon, li 
ekhurlis. Troloj treege malamas vidi gnomojn, precipe kiam tiuj ne 
estas kuiritaj. Alĉjo kaj Vilĉjo tuj finis interbatali, kaj diris: “sakon, ra- 
pide, Toĉjo”. Dum Balino scivolemis, kie troviĝis Bilbo, kaj antaŭ ol li 
komprenis kio okazis, oni ensakigis lian kapon, kaj li terenfalis. 

— Ankoraŭ venos multe pli da tiuj, — diris Toĉjo, — se mi ne 
trompas min. Multe da aŭ neniom, — li diris. — Ne romphobitoj, sed 
multe da tiaj gnomoj. Jen plimalpli kiel la afero rezultos. 

— Ci ŝajne pravas, — diris Alĉjo, — kaj ni prefere kaŝu nin ekster 
la lumo. 

Kaj tiel ili faris. Ili enmanigis sakojn, kiujn ili kutime uzis por for- 
porti ŝafojn kaj aliajn rabaĵojn, kaj atendis en la ombroj. Kiam ĉiu 
gnomo alvenis kaj surprize rigardis la fajron, la renversitajn kruĉojn, 
la ronĝitan ŝafaĵon, hop! fetora sakaĉo surkapigis lin, kaj li terenfalis. 
Baldaŭ apud Balino kuŝis Dvalino, kaj Filio kun Kilio, kaj Dorio, kaj 
Norio, kaj Orio en amaso, kaj Oino kaj Gloino kaj Bifuro kaj Bomburo ' 
stakiĝis malkomforte apud la fajro. 

— Tio lernigos ilin, — diris Toĉjo, ĉar Bifuro kaj Bomburo ilin re- 
zistis kaj luktis furioze, kiel kutime, kiam gnomoj estas alpremitaj. 

Fine venis Torino — kaj li estis antaŭavertita. Li veiiis atendante 
malicon, kaj ne bezonis vidi la elstarajn krurojn de siaj ensakigitaj 
kunuloj por kompreni ke ne ĉio estas en ordo. Li tenis sin en la om- 
broj malproksime, kaj diris: 

— Pro kio tiom da malordo? Kiu frakasis mian genton? 

— Estas troloj, — diris Bilbo malantaŭ arbo. La troloj tute forgesis 
lin. — Ili kaŝas sin en la densejo kun sakoj. 


.3 3aKa3 3785 








34 


LA HOBITO 


— Ho, ĉu vere? — diris Torino, kaj li saltis antaŭen al la fajro, an- 
taŭ ol ili povis kapti lin. 

Li prenis branĉon kun brulanta ekstremo, kaj Alĉjo ricevis tion en 
la okulon antaŭ ol li povis eviti ĝin. Tio metis lin for de la batalo. Bil- 
bo strebis helpi. Li prenis la kruron de Toĉjo — kiel eble plej bone, 
sed ĝi grandis kiel trunko de junarbo, kaj forĵetis lin kiel turbon ĝis la 
arbustosuproj, dum Toĉjo piedŝovis fajrerojn en la vizaĝon de Torino. 

Rekompence Toĉjo ricevis branĉofrapon sur la buŝon, kaj tio for- 
batis al li denton. Vi povas diveni, kiom tio hurligis lin. Sed ĝuste 
tiam Vilhelmo aperis malantaŭ Torino kaj ensakigis lin de la kapo ĝis 
la piedoj. Tiel la batalo ĉesis. La gnomoj nun estis en granda embara- 
so: ili estis ligitaj en sakoj, kun tri koleraj troloj, du el ili bruligitaj kaj 
kontuzitaj, kiuj sidis proksime kaj kverele sin demandis, ĉu oni rostu 
ilin malrapide, ĉu haketigu ilin je pecetoj kaj boligu ilin, aŭ simple 
oni sidiĝu sur ilin unu post la alia por kaĉigi ilin. Bilbo ankoraŭ estis 
en arbusto kun ŝiritaj vestaĵoj kaj haŭto kaj ne riskis movi sin, timan- 
te ke oni aŭdos lin. 

Tiam subite Gandalfo revenis. Sed neniu vidis lin. La troloj inter- 
konsentis tuj rosti la gnomojn, kaj poste ilin manĝi — tion elpensis 
Alĉjo — kaj post multe da disputado ili akceptis lian proponon. 

— Ne indas nun rosti ilin; tio daŭrus la tutannokton,—diris voĉo. 

Alĉjo konjektis, ke parolis Vilhelmo. 

— Ne rekomencu la disputon, Vilĉjo, — li diris, — aŭ tio vere 
daŭros la tutan nokton. 

— Kiu disputas? — diris Vilhelmo, kiu kredis, ke parolis Alĉjo. 

— Ci ja disputas, — diris Alĉjo 

— Ci mensogas, — diris Vilhelmo, kaj tiel la disputo rekomen- 
ciĝis. Fine ili decidis haketigi ilin je pecetoj, kaj boligi ilin. Ili starigis 
grandan nigran kaldronon kaj eligis siajn tranĉilojn. 

— Ne indas boligi ilin! Ni ne havas akvon, kaj la puto 'stas mal- 
proksima, — diris voĉo. Alĉjo kaj Vilhelmo kredis, ke parolis Toĉjo. 

— La faŭkon fermu! — diris ili, — aŭ ĝi neniam finiĝos. Kaj ci 
mem serĉu la akvon, se ci reparolos. 

— A1 ci same, — diris Toĉjo, kiu kredis, ke temis pri la voĉo de 
Vilhelmo. — Mi ŝatus scii, kiu disputas krom ci? 

— Ci estas stultulo, — diris Vilhelmo. 

— Stultulo ci mem, — diris Toĉjo. 

Kaj rekomenciĝis la disputo, pli kverele ol antaŭe, ĝis kiam fine ili 



ROSTITA ŜAFAĴO 


35 


decidis sidiĝi sur la sakojn, unu post la alia por kaĉigi la gnomojn, kaj 
poste ilin boligi. 

— Sur kiun ni sidiĝu unue? — diris la voĉo. 

— Plej taŭgus unue la lasta ulo, — diris Alĉjo, kies okulon vundis 
Torino. Li kredis, ke parolis Toĉjo. 

— Ne parolu kun ci mem, — diris Toĉjo, — sed, se ci volas sidiĝi 
sur la lastan, sidiĝu do. Kiu 'stas la lasta? 

— Tiu kun la flavaj ŝtrumpetoj, — diris Alĉjo. 

— Sensensaĵoj, tiu kun la grizaj ŝtrumpetoj, — diris Vilhelma 
voĉo. 

— Mi certis, ke ili estis flavaj, — diris Alĉjo. 

— Ja ili flavis, — diris Vilhelmo. 

— Kial do ci diris, ke ili estis grizaj? — diris Alĉjo. 

— Mi ja nenion diris, — diris Toĉjo. — Tion diris ci! 

— Du kontraŭ unu, do fermu la faŭkon! — diris Alĉjo. 

— Kiun ci alparolas? — diris Vilhelmo. 

— Sufiĉas! — diris kune Alĉjo kaj Toĉjo. --- La nokto pludaŭras, 
kaj la aŭroro fruos. Ni agu tuj! 

— La aŭroro vin forprenu, por ke vi el ŝtono estu! — diris voĉo, 
kiu sonis Vilhelme. Sed ne temis pri li. Ĉar tiumomente lumo aperis 
super la monteto, kaj birdoj pepetis en la branĉoj. Vilhelmo nenion 
diris, ĉar li ŝtoniĝis dum li kliniĝis, kaj dum ili rigardis lin, ankaŭ 
Alĉjo kaj Toĉjo fiksiĝis kiel rokoj. Kaj tie ili ankoraŭ staras ĝis hodiaŭ, 
tute solaj, krom birdoj kiuj ŝatas sidi sur ili. Ĉar se troloj, kiel vi eble 
jam scias, ne iras subteren antaŭ la aŭroro, ili ŝtoniĝas kiel la montara 
materialo el kiu ili unue fabrikiĝis, kaj ili neniam plu moviĝas. Jen tio 
okazis al Alĉjo, Toĉjo kaj Vilhelmo. 

— Bonege! — diris Gandalfo, aperante de malantaŭ arbo, kaj hel- 
pis Bilbon grimpi de la dornarbusto. Tiam Bilbo komprenis ĉion. La 
voĉo de la sorĉisto mem daŭrigis la kverelon kaj disputon de la troloj, 
ĝis la sunlumo venis kaj ĉesigis ilin, 

Poste ili malnodis la sakojn kaj liberigis la gnomojn. Tiuj jam 
preskaŭ sufokiĝis kaj tre koleris. Ili ne ŝatis resti surtere, aŭskultante 
la planojn de la troloj por ilin rosti, kaĉigi, aŭ dishaketigi je pecetoj. 
Ili devis aŭdi la klarigon de Bilbo dufoje antaŭ konvinkiĝi. 

Maltaŭga momento por praktiki poŝoŝteladon, — diris Bom- 
buro, — kiam ni volis nur varmon kaj vespermanĝon! 

— Sed ĉiuokaze tiuj uloj tion ne permesus al vi sen batalo, — di- 
ris Gandalfo. — Krome, vi perdas tempon nun, Ĉu vi ne konstatas, ke 


3* 





36 


LA HOBITO 


la troloj nepre loĝis en kaverno proksime de ĉi tie por kaŝi sin de la 
sunlumo? Ni devos ĝin serĉi! 

Ili ĉirkaŭserĉis kaj baldaŭ trovis la ŝtonbotajn signojn de la troloj, 
kiuj plu iris en la arbaron. Ili sekvis la spurojn supren de la monteto, 
ĝis kiam arbustoj kaŝis ilin, kaj ili venis al ŝtona pordo, kiu kondukis 
al kaverno. Sed ili ne kapablis malfermi ĝin, eĉ kiam ili kune puŝis, 
dum Gandalfo provis diversajn sorĉojn. 

— Ĉu tio ĉi taŭgas? — diris Bilbo, kiam ili jam estis lacaj kaj kole- 
raj. — Mi trovis ĝin surtere, kie la troloj kunbatalis. — Li tenis sufiĉe 
grandan ŝlosilon, kvankam Vilhelmo estus konsiderinta ĝin sufiĉe 
malgranda kaj sekreta. Ĝi sendube falis el lia poŝo, feliĉe antaŭ ol li 
ŝtoniĝis. 

— Kial ĉiele vi ne diris pri ĝi antaŭe? — ili kriis. 

Gandalfo prenis ĝin kaj metis ĝin en la seruron. Tiam post puŝo la 
pordo svingiĝis malantaŭen, kaj ili ĉiuj eniris. Troviĝis ostoj surtere, 
kaj fluis aĉa odoro, sed estis multe da manĝaĵoj sur senzorge malordaj 
bretoj, ankaŭ sur la planko, kun malneta fatraso da rabaĵoj ĉiuspecaj, 
de latunaj butonoj ĝis potoj da oraj moneroj lokitaj en angulo. Estis 
ankaŭ multe da vestaĵoj pendantaj sur la muroj, tro malgrandaj por 
troloj, sendube apartenintaj al iliaj viktimoj, kaj kune kun tiuj troviĝis 
diversaj glavoj de variaj specoj, formoj kaj grandecoj. Du glavoj allo- 
gis la atenton de la gnomoj, ĉefe pro siaj belaj ingoj kaj juvelplenaj 
teniloj. 

Gandalfo kaj Torino havigis al si po unu glavon, kaj Bilbo prenis 
ponardon en leda ingo. Por troloj ĝi estus eta poŝtranĉilo, sed ĝi egalis 
mallongan glavon por la hobito. 

— Jen belaj klingoj, — diris la soiĉisto, parte elingigante la gla- 
vojn kaj gvatante ilin scivoleme. — Ilin fabrikis ne troloj, nek homaj 
forĝistoj en tiuj ĉi regiono kaj epoko, kaj kiam ni povos legi iliajn ru- 
nojn, ni pli multe scios pri ili. 

— Ni eskapu el tiu fiodoro! — diris Filio. Ili do elportis la potojn 
kun moneroj, kaj la manĝaĵojn netuŝitajn kaj manĝeblajn, kaj ankaŭ 
unu barelon da biero ankoraŭ plenan. Ili volis matenmanĝi, kaj ĉar ili 
ankoraŭ malsatis, ili ne rifuzis tion, kion ili trovis en la trola 
manĝoŝranko. Iliaj propraj manĝaĵoj malmultis. Nun ili havis panon 
kaj fromaĝon, kaj multe da biero, kaj lardon por rosti ĝin super braĝoj. 

Poste ili dormis, ĉar ilia nokto estis interrompita, kaj ili nenion 
plu faris ĝis la posttagmezo. Tiam ili alkondukis la poneojn, kaj for- 
portis la orplenajn potojn, kaj subterigis ilin tre sekrete ne malproksi- 




ROSTITA ŜAFAĴO 


37 


me de la apudrivera vojo, ĵetante sorĉojn sur ilin, por la okazo, se ili 
revenus kaj retrovus ilin. Fininte tion, ili surseliĝis kaj trotetis laŭ la 
orienta vojo. 

— Kien vi iris, se mi rajtas demandi? — diris Torino al Gandalfo 
dum ili kunrajdis. 

— Mi rigardis antaŭen, — li diris. 

— Kio revenigis vin ĝuste en minuto de nia bezono? 

— Mi rigardis malantaŭen, — li diris. 

— Klare! — diris Torino, — sed ĉu vi povas plu klarigi? 

— Mi iris vidi nian vojon. Ĝi baldaŭ fariĝos danĝera kaj malfaci- 
la. Mi ankaŭ malkvietiĝis pro replenigo de niaj malmultaj provizoj. 
Mi tamen ne longe iris antaŭen, ĝis mi renkontis du amikojn de Ri- 
vendelo. 

— Kio estas tio? — demandis Bilbo. 

— Ne interrompu! ~ diris Gandalfo. — Vi venos tien post kelkaj 
tagoj, se vi estos bonŝancaj, kaj vi scios ĉion pri ĝi. Kiel mi diris, mi 
renkontis du kunulojn de Elrondo. Ili hastis pro timo de la troloj. Ili 
diris al mi, ke tri troloj venis malsupren de 1’ montaro kaj ekloĝis en la 
arbaro proksime de la vojo. Ili jam fortimigis ĉiun el la regiono, kaj ili 
embuskis por kapti vojaĝantojn. Mi tuj sentis, ke oni bezonas min 
malantaŭe. Retrorigardante, mi vidis fajron malproksiman kaj venis 
al ĝi. Do jen vi scias ĉion. Bonvolu esti pli atentaj la sekvan fojon, aŭ 
ni neniam antaŭeniros. 

— Dankon! — diris Torino. 







I li nek kantis nek rakontis fabelojn dum tiu tago, kvankam la vetero 
pliboniĝis, nek la sekvan tagon, nek la tagon poste. Je ĉiu flanko ili 
komencis senti pli proksiman danĝeron. Ili bivakis sub la steloj, kaj 
kvankam restis sufiĉe da herbo por la poneoj, al ili mankis nutraĵoj 
malgraŭ la provizoj, kiujn ili prenis de la troloj. Unu matenon ili 
transvadis larĝ^n riveron, kiu murmuris kaj ŝaŭmis sur ŝtonoj. La 
kontraŭa bordo estis kruta kaj glita. Kiam ili atingis la bordosupron 
kondukante la poneojn, ili vidis, ke la granda montaro estis proksi- 
ma. Sajnis, ke ili estis nur unu tagon for de la piedo de la plej proksi- 
ma monto. Malluma kaj morna ĝi aspektis, kvankam sur ĝiaj brunaj 
deklivoj vidiĝis makuloj de sunlumo, kaj malantaŭ la montoŝultroj 
brilis neĝkovritaj pintoj. 

— Ĉu ĝi estas nia Monto? — demandis Bilbo solene, gapante ĝin 
rondokule. Li neniam antaŭe vidis tiel grandan objekton. 

— Kompreneble ne! —diris Balino. — Ĝi estas nur la komenco 
de la Nebulecaj Montoj, kaj ni devos iamaniere trairi, supreniri, aŭ 
subiri ilin, antaŭ ol veni al Sovaĝejo, kiu troviĝas longe for. Kaj restas 
longa marŝo ekde la transflankaj deklivoj al la Soleca Monto en la 
oriento, kie Smaŭgo kuŝas sur nia trezoro. 

— Ho! — diris Bilbo, kaj tiam li sentis sin treege laca. Li denove 
— kaj ne lastfoje! — sopiris sian komfortan seĝon apud la fajro en la 
plej ŝatata salono de sia hobitotruo, kun kantanta teujo. 




MALLONGA RIPOZO 


39 


Gandalfo nun gvidis ilin. 

— Ni devos ne mistrafi la vojon, aliel ni pereos,—li diris.—Ni de- 
vos trovi manĝaĵojn kaj pli malpli sekuran ripozejon. Kaj plie vi devos 
sekvi la ĝustan vojon inter la Nebulecaj Montoj, aliel vi perdiĝos tie kaj 
devos reveni por rekomenci ĉion — se iel vi sukcesus reveni. 

Ili demandis per kiu vojo li intencis konduki ilin, kaj li respondis: 

— Vi estas venintaj al la limo de la Sovaĝejo, kaj tion iuj el vi jam 
scias. le antaŭ ni estas kaŝita la bela valo Rivendelo, kaj tie loĝas EI- 
rondo en la Lasta Hejmeca Domo. Mi sendis mesaĝojn pere de miaj 
amikoj, kaj ni estas atendataj. 

Tio ŝajnis plaĉa kaj kuraĝiga, sed ili ankoraŭ ne atingis ĝin, kaj ne 
estus tiom facile trovi la Lastan Hejmecan Domon okcidente de la 
montaro. Antaŭ ili vidiĝis nek arbaro, nek valo, nek montoj, nur unu 
grandega deklivo, kiu supreniris iom post iom antaŭ ol veni al la 
unuaj montopiedoj. La vasta regiono estis kovrita de eriko kaj fenditaj 
rokoj, kun elstaraj verdaj makuloj kaj strekoj da musko kaj herbo, kie 
eble troviĝis akvo. 

La mateno pasis kaj venis la posttagmezo, sed en la tuta dezerto ne 
vidiĝis spuro de loĝejo. Ili fariĝis maltrankvilaj, ĉar ili vidis, ke la do- 
mo estis kaŝita ie ajn inter ili kaj la montaro. Ili malkovris neatendi- 
tajn valojn, mallarĝajn kaj krutajn, kiuj subite fendiĝis sub iliaj pie- 
doj. Ili rigardis suben kaj vidis arbojn kaj fluantan akvon. Estis 
ravinetoj, kiujn ili povis preskaŭ transsalti, sed tiuj estis tre profun- 
daj kun akvofaloj. Estis malhelaj ravinoj, kiujn oni povis nek trans- 
salti nek engrimpi. Estis marĉoj, kelkaj verdaj kaj plaĉaj kun altaj kaj 
brilaj floroj. Sed poneo, kiu eble malsuprenirus tien kun kofro, ne ka- 
pablus eliri. 

Oni ne povis antaŭe imagi, kiom vaste etendiĝis la lando ekde la tra- 
vadejo ĝis la montaro. Bilbo miregis. La sola vojeto estis markita de 
blankaj ŝtonoj; kelkaj estis malgrandaj kaj aliaj duonkovritaj de musko 
aŭ eriko. Entute necesis longa vojaĝo por sekvi tiun vojstrekon, eĉ kiam 
gvidis Gandalfo, kiu ŝajne bone konis la ĝustan direkton. 

Liaj kapo kaj barbo skuiĝis tien kaj reen, serĉante la ŝtonojn, kaj ili 
sekvis lian kondukadon. Sed ili ne ŝajnis proksimiĝi al la celo, antaŭ 
ol la tago komencis forvelki. La tehoro jam pasis, kaj same pasus bal- 
daŭ la vespermanĝa horo. Flirtis noktaj papilioj, kaj estiĝis mallume, 
ĉar la luno ankoraŭ ne leviĝis. La poneo de Bilbo ekstumblis pro la ra- 
dikoj kaj ŝtonoj. Ili venis al rando de profunda deklivo tiel subite, ke 
la ĉevalo de Gandalfo preskaŭ glitis suben. 







40 


LA HOBITO 


— Ni estas ĉi tie finfine! — li kriis, kaj la aliaj venis al li, kaj rigar- 
dis trans la randon. Malproksime sube, ili vidis valon. Ili aŭdis akvon 
flustri kaj hasti laŭ la rokplena fluejo. Arbara bonodoro sentiĝis en la 
aero, kaj vidiĝis lumo en la transrivera valo. 

Bilbo neniam forgesis, kiel ili subeniris dum la vesperiĝo, glitante 
kaj stŭmblante sur la zigzaga vojo al la sekreta valo Rivendelo. La ae- 
ro varmiĝis, dum ili malsupreniris, kaj la pina odoro tiel ripozigis lin, 
ke foje li duondormis kaj preskaŭ elseliĝis antaŭ ol lia nazo trafis la 
kolon de sia poneo. La malsupreniro kuraĝigis ilin. La arboj ŝanĝiĝis 
al kverkoj kaj fagoj, kaj ili sentis sin pli komfortaj en la krepuska mal- 
lumo. La herba verdo apenaŭ forpaliĝis, kiam ili venis fine al mal- 
densejo proksime de la riverbordo. 

Ho, mi flaras elfojn! — pensis Bilbo, kaj li suprenrigardis al la 
steloj. Ili flagretis brile kaj blue. Ĝuste tiam aŭdiĝis rida kanto el la ar- 
boj: 

Vi kien descendas, 
al kia fincelo? 

La hufoj ferendas! 

Fluadas rivero! 

O! tra-Ia-Ia-Iale 
ĉi-sube envale! 

Vi kion nazumas, 
kaj kien vi vagas? 

Brulŝtipoj parfumas, 

Platkukojn ni bakas! 

O! tril-lil-lil-lole 
envale petole, 
ha! ha! 

AI kia stacio 

dum barboj flirtemas? 

Sen scio pro kio 
Baginzo alvenas 
Kaj Balin kaj Dvalin 
descende envalen 
junie 

ha! ha! 

Ĉu restos vi plue 
Aŭ ĉu vi forkuros? 

Jam estas malfrue! 

Taglumo obskuros! 



MALLONGA RIPOZO 


41 


Forkuro malspritas, 

Restado ĝojridas. 

Do restu festene 
ĝis morgaŭ matene 
arie 
ha! ha! 

Tiel ili ridis kaj kantis en la arboj; kaj eble vi opinias, ke temas nur 
pri belaj sensencajoj. Sed ili ne zorgas pri tio, kaj ili ridus eĉ pli laŭte, 
se vi tion dirus al ili. Evidente ili estis elfoj. Baldaŭ Bilbo ekvidis ilin, 
dum la mallumo densiĝis. Li ŝatis elfojn, kvankam li malofte renkon- 
tis ilin, sed li ankaŭ iom timis ilin. La gnomoj ne tro amikas kun la el- 
foj. Eĉ decaj gnomoj kiaj Torino kaj kompanio opinias ilin malsaĝaj 
(kio estas tre malsaĝa opinio), kaj trovis ilin ĝenaj. Ĉar la elfoj incite- 
tas kaj mokas ilin, ĉefe pro iliaj barboj. 

— Nu, do! — diris voĉo. — Rigardu do! Hobito Bilbo sur poneo. 
Kara mia, ĉu ne ĉarme? 

— Absolute mirige kaj rave. 

Tiam ili ekkantis ridindan kanzonon kiel tiun, kiun mi ĵus trans- 
skribis. Finfine, unu el ili, alta junulo, venis el la arboj kaj riverencis 
antaŭ Gandalfo kaj Torino. 

—■ Bonvenon al la valo, — li diris. 

— Dankon, — diris Torino, iom malafable, sed Gandalfo jam else- 
liĝis kaj interparolis gaje kun la elfoj. 

— Vi iomete niisvojiĝis, — diris la elfo, — se efektive vi celas la 
unikan vojon trans la riveron kaj al la domo aliflanke. Ni gvidos vin al 
la ĝusta vojo, sed estus pli facile iri piede ĝis kiam vi transiros la pon- 
ton. Ĉu vi restos ĉi tie iomete por kanti kun ni, aŭ ĉu vi intencas 
pluiri al la domo? La vespermanĝo estas tie preparata, — li diris, — 
kaj mi jam flaras la lignofajron pretan por kuirado. 

Kvankam Bilbo estis laca, li preferus iomete resti. Elfa kantado 
aŭdindas sub la somera stelaro, kaj aŭdendas se oni ŝatas tion. Kaj li 
ankaŭ volis paroli kun anoj de tiu raso, kiu ŝajnis koni lin kaj lian no- 
mon, kvankam li neniam antaŭe renkontis ilin. Kaj li tre ŝatus scii 
ilian opinion pri la aventuro. La elfoj scias multon, kaj ekscias no- 
vaĵojn pri la popoloj kaj landoj tiel rapide kiel kuranta akvo, aŭ eĉ pli 
rapide. ^ ^ 

Sed la gnomoj insistis tuj vespermanĝi kaj ne volis atendi. Ĉiuj do 
pluiris, kondukante la poneojn, ĝis kiam ili estis gviditaj al bona vojo. 







42 


LA HOBITO 


kaj finfine al la bordo de la rivero. Ĝi fluis rapide kaj brue, kiel monta- 
ra rojo dum la someraj vesperoj kiam la suno varmigis la neĝokovri- 
tajn montopintojn. La ponto estis el ŝtono sen randomuro, kaj sufiĉe 
larĝis nur, por ke la poneoj kapablu transiri ĝin. Ili do pasis malrapide 
kaj atenteme, unu post la alia, kondukante la poneojn perbride. La el- 
foj alportis brilajn lanternojn al la bordo, kaj ili kantis gajan kanzo- 
non dum la transiro. 

— Ne trempu la barbon en la ŝaŭmon, Moŝto, — ili vokis al Tori- 
no, kiu iris preskaŭ kvarpiede. — Ĝi jam estas sufiĉe longa sen akvu- 
mado. 

— Kaj atentu, ke Bilbo ne formanĝu la kukojn, — ili vokis. — Li 
estas ankoraŭ tro grasa por pasi tra ŝlosiltruo! 

— Ĉit, ĉit, Bona Popolo! Kaj bonan nokton! — diris Gandalfo, kiu 
venis laste. — La valoj havas orelojn, kaj kelkaj elfoj havas tro gajajn 
langojn. Bonan nokton! 

Kaj tiel fine ili ĉiuj venis al la Lasta Hejmeca Domo, kaj trovis la 
pordon larĝe malfermita. 

Nu, estas strange, ke bonaj aferoj kaj plezuraj okazoj bezonas nur 
mallongan klarigon, kaj ne tre rakontindas, kvankam aferoj malkom- 
fortaj estas nerezisteble allogaj, kaj teruroj naskas multajn bonajn fa- 
belojn, kiuj krome necesigas multe da rakontado. Ili restis en tiu do- 
mo almenaŭ dek kvar tagojn, kaj estis malfacile je la fino foriri. Bilbo 
volus tie resti por ĉiam, kaj eĉ magio ne forportus lin senpene al lia 
hobitotruo. Tamen oni ne povas rakonti multon pri tiu paŭzo. 

La domestro estis elf-amiko — unu el tiuj homoj, kies patroj rolis 
en la strangaj fabeloj pri prahistorio kaj la militoj inter malicaj goble- 
noj, elfoj kaj la unuaj homoj en la Nordo. Dum la epoko de nia rakon- 
to ankoraŭ troviĝis homoj, kiuj estis praidoj de la elfoj kaj la herooj de 
la Nordo, kaj la domestro Elrondo estis ilia ĉefo. 

Li estis nobla, belvizaĝa kiel elfestro, forta kiel militisto, saĝa kiel 
sorĉisto, respektinda kiel gnomreĝo, kaj afabla kiel la somero. Li ape- 
ras en multaj fabeloj, tamen lia rolo en la glora aventuro de Bilbo es- 
tas eta sed grava — kiel vi konstatos, se iel ni atingos la finon. La 
hejmo de Elrondo perfekte taŭgis por manĝi, dormi, labori, rakonti le- 
gendojn kaj kanti kanzonojn, eĉ por simple sidi kaj pensi, aŭ fari ĉion 
samtempe. En tiu valo malico tute mankis. 

Mi tre ŝatus disponi tempon por priskribi almenaŭ unu-du rakon- 
tojn aŭ kantojn, kiujn ili aŭdis en tiu domo. Ĝiuj, inkluzive de la po- 
neoj, refreŝiĝis kaj plifortiĝis post kelkaj tagoj. Oni rebonigis iliajn ve- 




MALLONGA RIPOZO 


43 


staĵojn, kontuzojn, humorojn kaj esperojn. Iliajn sakojn oni plenigis 
per provianto sufiĉe nutra kaj fortiga por la transmonta vojaĝo. Oni 
plibonigis ilian vojaĝplanon per bonaj konsiloj. Sed venis la vespero 
antaŭ la somermezo, kaj ili pretis ekiri je la somermeza aŭroro. 

Elrondo sciis ĉion pri runoj ĉiuspecaj. Tiutage li studis la glavojn 
portitajn el la trolaj kavernoj kaj diris: 

— Tiuj ne estas fabrikitaj de troloj. Ili estas malnovaj glavoj, tre 
malnovaj glavoj de miaj parencoj, la Altaj Elfoj de T Okcidento. Ili fa- 
brikiĝis en Gondolino dum la militoj kontraŭ goblenoj. Ili supozeble 
devenas de draka trezoro, aŭ goblena rabaĵo, ĉar drakoj kaj goblenoj 
detruis tiun urbon antaŭ multaj epokoj. La vian, Torino, la runoj no- 
mas Orkristo, Kiu Disfendas Goblenojn en la malnova lingvo de Gon- 
dolino. Ĝi estis fama klingo. La via, Gandalfo, nomiĝas Glamdringo, 
Kiu Martelas Malamikojn, kiun portis iam la Gondolina reĝo. Gardu 
ilin bone. 

— Kie ŝtelis ilin la troloj, mi scivolas, — diris Torino rigardante 
sian glavon kun nova intenco. 

— Tion mi ne scias, — diris Elrondo, — sed oni povas diveni, ke 
viaj troloj rabis aliajn ŝtelistojn, aŭ la restaĵon de antikvaj rabaĵoj 
kaŝitaj en kaverno de la malnova montaro. Mi aŭdis, ke ankoraŭ tro- 
viĝas perditaj trezoroj en la forlasitaj minejoj de Morio depost la mili- 
to inter gnomoj kaj goblenoj. 

Torino pripensis tiujn vortojn. 

— Mi gardos ĉi tiun glavon kun honoro, — li deklaris. — Ke ĝi 
baldaŭ disfendu goblenojn denove! 

— Jen deziro eble baldaŭ plenumota en la montaro! — diris El- 
rondo — Sed nun vi devas montri al mi vian mapon! 

Li prenis kaj profunde rigardis ĝin, malrapide skuante la kapon, 
ĉar kvankam li ne tute aprobis la gnomojn kaj ties avidon al oro, li ja 
malŝatis drakojn kaj ties malican kruelon. Lin ĉagrenis la ruinigita 
urbo Dalo kun la gajaj sonoriloj, kaj la bruligitaj bordoj de la bela Ri- 
vero Rapida. La krescenta luno brilis arĝente. Li levis la mapon kaj la- 
sis la lumon trabrili ĝin. 

— Kio estas tio? — li diris. —Jen lunliteroj, apud la simplaj runoj, 
kiuj diras: “Kvin futojn altas la pordo, kaj triopo povas enmarŝi kune”. 

— Kio estas lunliteroj? — demandis la hobito, tre ekscitita. Li 
ŝatis mapojn, kiel mi menciis antaŭe, kaj li ŝatis ankaŭ runojn, lite- 
rojn kaj sekretajn manskribaĵojn, kvankam kiam li skribis ilin, tiuj 
ŝajnis pikecaj kaj malnetaj. 









44 


LA HOBITO 


— Lunliteroj estas mnliteroj, kiujn oni ne povas vidi, — klarigis 
Elrondo. — Ne videblaj, kiam oni rigardas ilin rekte. Ili videblas, nur 
kiam malantaŭe brilas luno, samforma kaj samsezona kiel en la tago, 
kiam ili unue skribiĝis. La gnomoj inventis ilin, kaj skribis ilin per 
arĝentaj skribiloj, kiel povas konfirmi viaj kunuloj. Tiuj estis skribitaj 
jam delonge, ĝuste antaŭ la somermezo ĉe krescenta luno. 

— Kion ili diras? — demandis kune Gandalfo kaj Torino. Ili estis 
iom ĝenitaj, ĉar Elrondo malkovris tion antaŭ ili, kvankam ili ne po- 
vis taŭge malkovri ilin antaŭe, kaj oni ne sciis kiam oni retrafus tiun 
okazon en la estonteco. 

— “Staru apud la griza ŝtono, kiam la turdo trilas. Je la Tago de 
Durino la lasta lumo de la sunsubiro brilos sur la ŝlosiltruon”. 

— Durino, Durino! — diris Torino. — Li estas la prapatro de la 
plej malnova gnoma popolo, la Longbarbuloj, kaj mia unua praulo. 
Mi estas lia heredanto. 

— Kion signifas la Tago de Durino? — demandis Elrondo. 

— La unua tago de la gnoma jaro, — diris Torino, — estas, kiel ĉiu 
devus scii, la unua tago de la lasta lunciklo, inter aŭtuno kaj vintro. 
La Tago de Durino okazas, kiam la lasta luno de aŭtuno kaj la suno 
kunbrilas en la sama ĉielo. Sed tio ne helpos nin, bedaŭrinde, ĉar oni 
perdis la kapablon kalkuli, kiam tiu horo reokazos. 

— Ni vidos ĉu vi pravas pri tio, — diris Gandalfo. — Ĝu restas 
aliaj skribaĵoj? 

— Ne dum tiu ĉi luno, — diris Elrondo. Li redonis la mapon al 
Torino kaj iris al la rando de 1’ rivero por vidi la elfojn danci kaj kanti 
je la lasta vespero antaŭ la somermezo. 

La sekva mateno anoncis somermezon belan kaj freŝan, kun blua 
sennuba ĉielo, kaj la suno dancanta sur la akvo. Ili forrajdis, dum 
elfoj adiaŭis ilin per kantoj kaj bondeziroj. Iliaj koroj ardiĝis pri 
estontaj aventuroj kaj ili pripensis la vojon, kiun ili devos sekvi trans 
la Nebulecaj Montoj al la foraj landoj. 




M ultaj padoj kondukis supren al tiu montaro, kaj multaj pasejoj 
transiris ĝin. Sed pluraj padoj estis falsaj kaj trompaj, kaj multaj 
estis sen fino kaj kondukis nenien. Preskaŭ ĉiuj pasejoj estis infesti- 
taj de malicaĵoj kaj teruraj danĝeroj. Gvidite de la saĝaj konsiloj de El- 
rondo kaj la sagaca memoro de Gandalfo, la gnomoj kaj la hobito 
sekvis la ĝustan padon al la ĝusta pasejo. 

Multajn longajn tagojn post kiam ili elgrimpis la valon kaj lasis 
longe for la Lastan Hejmecan Domon, ili ankoraŭ supreniris. La pado 
estis malfacila kaj danĝera, kaj ĝi estis nerekta, soleca kaj longa. Ili 
nun povis retrovidi la landojn, kiujn ili lasis, longe etenditajn malsu- 
pre. Bilbo sciis, ke en la fora okcidento, kie estis blue kaj nebule, tro- 
viĝis lia lando de sekuraj kaj komfortaj aferoj, kun lia eta hobitotruo. 
Li tremis. La monta aero akre malvarmiĝis, kaj la vento fajfegis inter 
la rokoj. Foje ŝtonegoj liberiĝis de la deklivoj pro la sunfandita neĝo 
kaj falis malsupren inter la vojaĝantoj (bonŝance!) aŭ foje super iliaj 
kapoj (terurei). La hoktoj estiĝis malkomfortaj kaj frostaj. Ili ne ku- 
raĝis kanti aŭ tro laŭte paroli, ĉar la eĥoj estis misteraj, kvazaŭ la si- 
lento volus, ke oni aŭdu nur la bruon de T akvofluo, la flustron de 1’ 
lamenta vento kaj la frakasan fluon de ŝtonetoj. 

‘Ankoraŭ someras sube de ni, — pensis Bilbo. — Kaj oni rikoltas 
fojnon kaj piknikas. Oni finos la rikolton kaj amasigos rubusojn, an- 
taŭ ol ni eĉ komencos la subiron, se ni daŭre marŝos tiel malrapide”. 









46 


LA HOBITO 


Ankaŭ la aliaj sopiris, kvankam kiam ili adiaŭis Elrondon dum 
kuraĝiga mezsomera mateno, ili gaje parolis pri la transmontiro, kaj 
pri rapida rajdado al la foraj landoj. Ili supozis veni al la sekreta por- 
do de la Soleca Monto eble je la unua aŭtuna lunociklo. “Kaj eble tio 
okazos dum la Festo de Durino”, — ili diris. Nur Gandalfo skuis la ka- 
pon, kaj nenion diris. Gnomoj ne plu vojaĝis tien depost jaroj, sed 
Gandalfo jes. Li sciis kiom malico kaj danĝero kreskis kaj prosperis 
en Sovaĝujo, de kiam la drakoj pelis homojn for de tiuj landoj, kaj la 
goblenoj disvastiĝis sekrete post la batalo de la Minejoj de Morio. Eĉ 
la bonaj planoj de lertaj sorĉistoj kiel Gandalfo kaj de bonaj amikoj 
kiel Elrondo devojiĝas kelkfoje, kiam oni riskas aventuri trans la Li- 
mo de Sovaĝujo. Kaj Gandalfo estis sufiĉe saĝa sorĉisto por scii tion. 

Li sciis, ke povus okazi ia ajn hazardo, kaj li ne kuraĝis esperi, ke 
ili pasus senriske trans tiuj altaj montegoj kun solecaj pintoj kaj valoj, 
kie regis neniu reĝo. Kaj prave. Ĝio iris glate, ĝis kiam iutage ili fron- 
tis fulmotondron — pli ĝuste fulmobafalon. Vi scias kiom terura estas 
tre forta fulmotondro en la kampoj kaj valoj, ĉefe kiam du ŝtormoj 
kunvenas kaj konfliktas. Eĉ pli teruraj estas fulmo kaj tondro en la 
montara nokto, kiam ŝtormoj venas el la oriento kaj okcidento, kaj 
kunbatalas. La fulmo frapas la montopintojn, kaj rokoj tremas fraka- 
sante la aeron, disrulante kaj resaltante en ĉiun kavernon kaj kavon. 
Kaj tiam la mallumon plenigas netolerebla bruo kaj subita lumo. 

Bilbo neniam antaŭe vidis nek imagis tian spektaklon. Ili troviĝis 
en loko alta kaj mallarĝa, apud timige apika kaj sombra valoflanko. Tie 
ili tranoktis ŝirmitaj de ŝtonbreto, kaj li kaŝis sin sub kovrilo kaj tremis 
de r kapo ĝis la piedoj. Kiam li kuraĝis ŝtelrigardi la fulmon ekstere, li 
vidis promeni du ŝton-gigantojn, kiuj lude ĵetis rokegojn inter si, kap- 
tante ilin kaj skuante ilin en la mallumon, kie tiuj frakasiĝis malproksi- 
me en la arbaro aŭ dispece eksplodis. Tiam venis vento kaj pluvo, kaj la 
vento vipis la gutojn kaj hajlon ĉiudirekte, ĝis la klifa breto ne plu ŝir- 
mis ilin. Ili baldaŭ estis ĝisoste malsekaj. La poneoj klinis siajn kapojn 
suben, kun vostoj inter siaj kruroj, kaj kelkaj henis pro timo. Ili povis 
aŭdi la gigantojn ridegi kaj krii inter la montoj. 

— Estas malutile! — diris Torino. — Se ni ne estos forblovitaj, 
dronigitaj aŭ fulmofrapitaj, unu el tiuj gigantoj forprenos nin kaj 
piedbatos nin ĉielen kiel pilkojn. 

— Nu, se vi konas pli taŭgan lokon, konduku nin! — diris Gandal- 
fo, kiu sentis sin grumblema, kaj memne tre kontentis pro la gigantoj. 



TRAMONTE KAJ SUBMONTE 


il 


La kverelo finiĝis kiam oni sendis Filion kaj Kilion por serĉi pli 
ŝirmitan lokon. Ili estis tre akrokulaj, ĉar ili estis kvindek jarojn pli 
junaj ol iu ajn el la aliaj gnomoj. Ili kutime ricevis tian taskon, kiam 
Ĝiu vidis, ke nepre ne utilus sendi Bilbon. Valoras ĉiam la peno okule 
serĉi, se oni volas trovi ion (almenaŭ tiel Torino diris al la junaj gno- 
moj). Oni certe ofte trovas ion se oni serĉas, sed egale oni ne ĉiam tro- 
vas la aferon, kiun oni unue celis. Kaj temis ĝuste pri tio ĉi-foje. 

Baldaŭ Filio kaj Kilio revenis rampante en la vento, tenante per la 
ungoj la ĉirkaŭajn rokojn. 

— Ni trovis sekan kavernon, — ili diris, — ne longe post la prok- 
sima vojturno, kaj ni ĉiuj kun la poneoj povos eniri. 

— Ĉu vi ĝisfunde esploris ĝin? — diris la sorĉisto, kiu sciis, ke 
montaj kavernoj ne ofte estis sen okupantoj. 

— Jes, jes, — ili diris, kvankam ĉiu sciis, ke ili ne estis tie sufiĉe 
longe kaj revenis iom tro frue. — Ĝi estas ne tro granda kaj ne tro 
longa. 

Tio estas la risko pri kavernoj. Oni foje ne scias kiom profundaj ili 
estas, nek kien iras la plej profundaj pasejoj, nek kio atendas ene. Sed 
ĉi-foje la informoj de Filio kaj Kilib ŝajnis sufiĉe bonaj. Ili do leviĝis 
por ekiri. La vento hurlis kaj la tondro muĝis, kaj ili malfacile vigligis 
sin kaj la poneojn. Tamen ili ne devis iri tro longe, kaj baldaŭ ili venis 
al elstara roko en la pado. Kiam ili pasis post ĝin, ili trovis malaltan 
arkon en la monta flanko. Estis nur sufiĉe da spaco, por ke la poneoj 
trapasu sen siaj sakoj kaj seloj. Kiam ili eniriŝ sub la arkon, estis kon- 
tentige aŭdi la venton kaj pluvon ekstere anstataŭ ĉirkaŭe, kaj ili sen- 
tis sin sekuraj for de la gigantoj kaj iliaj rokoj. Sed la sorĉisto ne 
deziris riski. Li lumigis sian bastonon — samkiel li faris jam delonge 
en la manĝoĉambro de Bilbo, se vi memoras tion — kaj per tiu lumo 
ili esploris la kavernon ĝisfunde. 

Ĝi estis pli malpli ampleksa, sed ne tro granda kaj mistera. Ĝi ha- 
vis sekan plankon kaj komfortajn niĉojn. Ĝe unu fino troviĝis loko 
por la poneoj: kaj tie ili staris tre kontentaj pro la translokiĝo, vapo- 
rante kaj maĉante en siaj muzelsakoj* . Oino kaj Gloino volis bruligi 
fajron ĉe la pordo por sekigi siajn vestaĵojn, sed Gandalfo ne permesis 
tion. Ili do etendis siajn trempitaĵojn sur la plankon, eligis sekajn 
aĵojn el siaj pakoj, aranĝis siajn litkovrilojn, prenis siajn pipojn kaj 
komencis blovi fumoringojn, kiujn Gandalfo kolorigis kaj dancigis 
sub la tegmenton por ilin distri. Ili longe parolis, kaj forgesis pri la 
ŝtormo, diskutante kion ĉiu el ili faros pri sia parto de la trezoro — se 








___ LA HOBITO _ 

ili tion amasigus, kaj tio ŝajnis sufiĉe farebla tiumomente. Kaj jen ili 
ekdormis unu post la alia. Kaj tio estas la lasta fojo, kiam ili uzis la 
poneojn, sakojn pakaĵojn, ilojn kaj ilarojn, kiujn ili kunportis. 

Tamen tiunokte montriĝis bonŝance, ke ili konvinkis Bilbon kun- 
vojagi. Car lal li longe ne sukcesis ekdormi, kaj kiam li komencis dor- 
mi li spertis kosmarojn. Li sonĝis, ke fendo profunde de V kaverno fa- 
rigis ph larĝa kaj granda. Li tre timis sed ne kapablis krii aŭ agi, krom 
kasi sm kaj spekti. Tiam li sonĝis, ke la kaverna planko disvelkis kaj li 
forghtis malsupren, suben kaj suben ĝis oni ne scias kien 

Je tio h vekiĝis kun terura tremo, kaj trovis, ke lia sonĝo parte pra- 
vis^ Fendo ja aperis fine de la kavemo, kaj jam fariĝis larĝa pasejo. Li 
vekigis gustatempe por vidi la voston de lasta poneo malaperi en la 
truon. Kompreneble li tre laŭte kriis, tiel laŭte kiel hobitoj povas krii 
lia lauto surprizas, se oni konsideras ilian etecon. 

Tuj elsaltis goblenoj, grandaj goblenoj, malbelaj goblenegoj, ama- 
soj da goblenoj, antau ol oni povus diri “blokoj kaj rokoj” Ili venis al- 
menau sesope por ĉiu gnomo, kun eĉ du por Bilbo, kaj ili estis kapti- 
taj kaj forportit^ en la fendon, antaŭ oni povus diri “saliko kaj 
tindro Sed ne Gandalfo. Almenaŭ la krio de Bilbo sukcesis averti 
hn, kaj li tuj vekiĝis. Kiam la goblenoj venis por lin kapti, terura ful- 
mo ekbrihs en la kaverno, kaj multaj el ili falis mortintaj 

La fendo subite fermiĝis, kaj Bilbo kaj la gnomoj sin trovis Ĉe la 
malgusta flanko! Kie estis Gandalfo? Tion sciis nek ili nek la goblenoj 
kaj la goblenoj ne scivolis sufiĉe por serĉi lin. Ili kaptis Bilbon kaj la 
gnomojn, kaj haste marŝigis ilin suben. La vojo estis profunda kaj sen- 
luma, kaj nur la goblenoj, kiuj kutimis vivi en la submontaj profun- 
dajoj, povis vidi ĝm. La pasejoj estis plektitaj kaj implikitaj en Ĉiu di- 
rekto sed la pblenoj konis la vojon tiel bone kiel ni scias atingi la 
postoficejon. La vojo subiris plu, kaj estiĝis tre sufoke. La goblenoj per- 
fortis ihn, pmcante senkompate kaj ridante per raŭkaj rokecaj voĉoj. 
Bilbo estis ec ph malfehĉa ol kiam la trolo kaptis lin per la piedfingroj 
Li sopiris denove sian belan brilan hobitotruon. Ne por la lasta fojo 
^ Nun ghmis ruĝa luno antaŭ ili. La goblenoj komencis kanti, aŭ pli 
guste graki, stamfante la plaŭdan ritmon per siaj piedoj sur la tona 
planko kaj samtempe skuante si^jn kaptitojn. 


Klak! Krak! Nigra vrak’! 
Pen, prem! Pinĉ, ĝem! 

Kaj laŭ kurb’ al Koboldurb’ 
jen vojo, knab’! 



TRAMONTE KAJ SUBMONTE 


i2 

Maĉ, bat! Draŝ, ŝpat! 

Martel-ambose! Ferme kaj ŝlose! 

Pistsufero sub la terol 
Oj-oj-o, knab’! 

Pulsa vibro! Vipa siblo! 

Frapo, lamento! Kriĉo kaj plendo! 

Labor’, laboro! Sen torporo, 
dum la koboldoj drinkas, ridas, 
karusele sub-subtere 
sen ĝojo, knab’! 

La bruo estis terura. La muroj resonis per “klak, krak!” kaj “draŝ, 
spat! , kaj malbela ridado de ilia “oj-oj-o, knab’”. La senco de la kanto 
estis sufiĉe klara, ĉar la goblenoj nun tenis vipojn kaj ilin frapis “vipa 
siblo”, pelante ilin antaŭen kiel eble plej rapide. Pluraj gnomoj estis la- 
mentantaj kaj blekantaj, kiam ili subite stumblis en grandan kavernon. 

Ĝin lumigis granda ruĝa fajro meze de V halo kaj torcoj ĉirkaŭ la 
muroj, kaj ĝin plenigis la goblenaro. Ili ridis, stamfis kaj aplaŭdis, 
kiam enkuris la gnomoj kun la kompatinda Bilbo ĉe la fino plej prok- 
sime de 1’ vipoj, dum la pelantaj goblenoj ĝojkriis kaj svingis siajn vi- 
pojn malantaŭ ili. La poneoj jam kunpremiĝis tie en angulo, kaj tro- 
viĝis ankaŭ la sakoj kaj pakaĵoj, kiujn la goblenoj jam malfermis kaj 
serĉis kaj jam pridisputis. 

Mi bedaŭras, ke temis pri la lasta fojo, kiam ili vidis la poneojn, 
inkluzive de bela forta poneeto, kiun donacis Elrondo al Gandalfo, 
ĉar ties ĉevalo ne taŭgis por la monta vojo. La goblenoj kutimas 
manĝi ĉevalojn, poneojn kaj azenojn — kaj krome pli terurajn aferojn 
— kaj ili ĉiam malsatas. Sed tiam la kaptitoj pensis nur pri si. La 
goblenoj katenis iliajn manojn malantaŭ la dorsoj, ligis ilin per ĉenoj 
kaj trenis ilin ĝisfunde de V kaverno kun la eta Bilbo tirita ĉe la fino. 

Tie en la ombroj sur granda plata ŝtono sidis horora gobleno kun 
grandega kapo, ĉirkaŭita de armitaj goblenoj kun hakiloj kaj kurbaj 
glavoj, kiujn ili emas uzi. Efektive, goblenoj estas kruelaj, malicaj kaj 
malbonkoraj. Ili fabrikas ne belajn aĵojn, sed lertajn ilojn. Ili fosas tu- 
nelojn kaj minas preskaŭ tiel bone kiel la plej kompetentaj gnomoj, 
kiam ili faras al si la penon, kvankam kutime ili estas malordaj kaj 
malnetaj. Ili ĵiavis talenton por marteloj, hakiloj, glavoj, ponardoj, 
pioĉoj, tenajloj kaj ĉiuj torturiloj, aŭ ili fabrikigis ilin laŭ siaj planoj 
fare de sklavoj kaj kaptitoj, kiuj devis labori ĝismorte pro manko de 
aero kaj lumo. Estas probable, ke ili inventis multe de la maŝinoj, kiuj 


4 3aKa3 3785 






50 


LA HOBITO 


nun tiom ĉagrenas la mondon, nome inĝeniajn murdilojn por amas- 
mortigo. Guste pistmaŝinoj kaj eksplodiloj ĉiam plaĉis al ili, Ĉar ili ne 
Ŝatis troe labori per siaj propraj manoj. Sed en tiu epoko kaj tiu so- 
vaĝa lando, ili ne progresis tiom (kiel oni kutimas diri). Ili ne specife 
malamis gnomojn, ne pli ol ili malamis aliajn personojn kaj aferojn. 
ĉefe ordemulojn kaj riĉulojn, kaj foje gnomoj en kelkaj lokoj aliancis 
kun ih. Tamen ili sentis apartan malamon al la popolo de Torino pro 
la milito, kiun mi menciis antaŭe, sed kiŭ ne rolas en tiu ĉi rakonto. 
Ciamaniere, al goblenoj estas egale, kiun ajn ili kaptas — kondiĉe ke 
la kaptado fariĝu vigle kaj kaŝe, kaj ke la kaptatoj ne povu sin defendi. 

Kiuj estas tiuj mizeruloj? — diris la Granda Gobleno. 

— Gnomoj. Kaj tio! — diris unu el la pelistoj, tirante la ĉenon de 
Bilbo, por ke tiu falu surgenuen. — Ni trovis ilin ŝirmitaj eri nia ĉef- 
enirejo. 

“ Kion vi celis fari? — diris la Granda Gobleno, turnante sin al 
Torino. Malutilon, supozeble. Vi venis spioni la privatajn aferojn 
de mia popolo, laŭ mia konjekto! Ŝtelistoj, murdistoj kaj elfamikoj vi 
verŝajne estas! Diru! Kion vi respondas? 

—- Gnomo Torino, je via servo, — li respondis, sed temis nur pri 
ĝentila formulo. — Pri Ĉiuj viaj suspektoj kaj supozoj, ni ignoras ĉion. 
Ni Ŝirmis nin kontraŭ la Ŝtormo tie, kie Ŝajne estis oportuna kaj neuzi- 
ta kaverno. Neniel ajn ni intencis ĝeni goblennjn. — Kaj li ne diris 
malveron. 

Hm! diris la Granda Gobleno. — Tion vi pretendas! Ĉu mi 
rajtas demandi, kion vi faris en la montaro, kaj de kie vi venis, kaj 
kien vi iris? Fakte, mi tre ŝatus scii ĉion pri vi. Sed tio ne helpos vin, 
Torino Kverkaŝildo. Mi scias jam tro multe pri via popolo. Sed nun ek 
ai la vero, aŭ mi preparos ion aparte malagrablan por vi! 

Ni vojaĝas por viziti niajn parencojn, niajn genepojn, gekuzojn 
kaj pragekuzojn kaj aliajn praparencojn, kiuj loĝas ĉe la orienta 
flanko de tiuj Ĉi tre gastigemaj montoj, — diris Torino, kiu ne tuj sciis 
kion respondi, kiam la vereco evidente ne taŭgis. 

Li mensogas, ho Moŝto tre Terura! — diris unu el la pelistoj. — 
Kelkaj el ni estis frapitaj de fulmo en la kaverno, kiam ni invitis tiujn 
estaĵojn subiri, kaj nun ili kuŝas mortaj kiel Ŝtonoj. Kaj li ne klarigis Ĉi 
tion! Kaj li eltenis la glavon, kiun portis Torino kaj kiu venis de la 
trola kuŝejo. 

La Granda Gobleno hurlegis pro kolero, kiam li rigardis la glavon, 
kaj liaj soldatoj grincigis la dentojn, frapis siajn Ŝiidojn kaj stamfis. Ili 



TRAMONTE KAJ SUBMONTE 


51 


tuj rekonis ĝin. Ĝi mortigis centojn da goblenoj siatempe, kiam la be- 
laj elfoj de Gondolino persekutis ilin inter la montoj aŭ batalis antaŭ 
iliaj muroj. La elfoj nomis ĝin Orkristo, Kiu Disfendas Goblenojn, sed 
la goblenoj simple nomis ĝin Mordanto. Ili malamis ĝin kaj plie mal- 
amis tiun, kiu portis ĝin. 

—Murdistoj kaj elfamikoj! — kriis la Granda Gobleno. — Tranĉu 
ilin! Frapu ilin! Mordu ilin! Grincigu ilin! Forportu ilin al la serpent- 
plenaj truoj, kaj igu, ke ili ne plu vidu lumon! — Li tiel koleregis, ke li 
saltis de sur sia seĝo kaj hastis al Torino kun gapanta faŭko. 

Ĝuste tiam en la kaverno ĉiu torĉo estingiĝis, kaj la granda fajro 
ŝvelis supren en brila blua kolono alta ĝis la plafono, disĵetante pi- 
kantajn blankajn fajrerojn sur la goblenojn. 

La sekvintaj hurloj kaj ploraĉoj, kriĉoj, krioj, bojoj kaj blasfemado, 
gruntado kaj grakado, ŝirkrioj kaj plorplendoj ne estis priskribeblaj. 
La bruo de kelkaj centoj da sovaĝaj katoj kaj hundoj kunrostataj ne 
sufiĉus por kompari ĝin. La fajreroj bruligis la goblenojn, kaj la fumo 
nun falis de la plafono kaj densigis la aeron, malhelpante la goble- 
nojn travidi ĝin. Ili baldaŭ stumblis unu sur la alian, falante surtere 
en amasojn, interbatante kaj mordante sin kvazaŭ ili ĉiuj freneziĝus. 

Subite glavo ekbrilis propralume. Bilbo vidis ĝin tratranĉi la 
Grandan Goblenon, dum tiu staris konsternite en sia kolerego. Li falis 
mortinta, kaj la goblenaj soldatoj fuĝis antaŭ la glavo hurlante en la 
mallumo. 

La glavo revenis en sian ingon. 

— Sekvu min, rapide! — diris arda sed trankvila voĉo, kaj antaŭ 
ol Bilbo komprenis kio okazis, li denove hastis antaŭen en tunelojn 
mallumajn, kiel eble plej rapide ĉe la fino de la vico, dum la krioj en 
la goblena halo fariĝis malpli fortaj malantaŭ li. Nun pala lumo kon- 
dukis ilin. 

— Pli rapide, pli rapide! — diris la voĉo. — Oni baldaŭ relumigos 
la torĉojn. 

— Momenteton! — diris Dorio, deca gnomo, kiu staris antaŭ Bil- 
bo. Li surŝultrigis la hobiton tiel bone kiel eblis pro iliaj kunligitaj 
manoj, kaj tiam ili pluiris kurante, kun la tint-tintado de la ĉenoj, kaj 
multe stumblante ĉar ili ne povis ekvilibrigi sin per siaj brakoj. Ili 
daŭrigis dum longa tempo, kaj ne ĉesis antaŭ ol ili venis almenaŭ al 
la plej profunda monta koro. 

Tiam Gandalfo lumigis sian bastonon. Kompreneble temis pri 
Gandalfo, sed tiam ili estis tro okupitaj por demandi, kiamaniere li 


4 * 





52 


LA HOBITO 


aperis tie. Li eligis denove sian glavon, kaj denove ĝi propralume bri- 
lis en la mallumo. Ĝi brilis pro kolero, kiu ŝaltis ĝin kiam goblenoj 
proksimiĝis. Kaj nun ĝi flamis per blua brilo, car ĝi ĝojis pri la morti- 
go de la Granda Kavernestro. Ĝi senĝene tranĉis la goblenajn ĉenojn, 
kaj ili rapide liberiĝis. La nomo de la glavo estis Glamdringo, Kiu 
Martelas Malamikojn, se vi bone memoras. La goblenoj simple nomis 
ĝin Murdanto, kaj malamis ĝin pli ol Mordanton. Ankaŭ Orkristo es- 
tis savita, car Gandalfo kunportis ĝin, forpreninte ĝin de unu el la 
goblenaj gardistoj. Gandalfo atentis pri multaj aferoj, kaj kvankam li 
ne povis fari ĉion, li kapablis efektivigi multon por amikoj en emba- 
raso. 

Ĝu ĉiu ceestas? — li diris, kaj redonis al Torino lian glavon ri- 
verencante. — Ni vidu. Unu — jen Torino, du, tri, kvar, kvin, ses, sep, 
ok, naŭ, dek, dek unu; kie estas Filio kaj Kilio? Jen ili! Dek du, dek tri; 
kaj jen sinjoro Baginzo; dek kvarl Nu, bone! La rezulto povus esti pli 
malbona. Sed tamen, ni ne jam fineskapis. Ni ne plu havas poneojn, 
manĝaĵojn, ni ne konas la vojon kaj nin sekvas la goblenaj hordoj. Do 
ni pluiru! 

Kaj ili pluiris. Kaj Gandalfo entute pravis, ĉar ili aŭdis goblenajn 
bruojn kaj terurajn kriojn malantaŭe en la tuneloj, kiujn ili jam trapa- 
sis. Tio hastigis ilin pli ol antaŭe. Estas notinde, ke kiam ili estas de- 
vigataj, gnomoj povas kuri tute rapide. Sed ĉar la kompatinda Bilbo 
ne povis egalpaŝi la aliajn, ili laŭvice portis lin surdorse. 

Sed goblenoj iras pli rapide ol gnomoj. La goblenoj konis pli bone 
la vojon, ĉar ili mem kreis tiujn tunelojn, kaj ili tiel akre koleris, ke la 
gnomoj, malgraŭ siaj klopodoj, aŭdis la kriojn kaj hurlojn proksimiĝi. 
Ili baldaŭ aŭdis la batadon de multegaj goblenaj piedoj, kiuj alvenis 
ĉirkaŭ la lasta angulo. Malantaŭ ili en la tunelo briletis ruĝaj toiĉoj, 
kaj ili sentis sin terure lacaj. 

— Kial finfine mi foriris de mia hobitotruo! — diris la kompatin- 
da sinjoro Baginzo, skuiĝante sur la dorso de Bomburo. 

— Kial finfine mi kunportis mizeran hobiton por trezorseiĉado! 
— diris la kompatinda Bomburo, kiu estis grasa kaj stumblis antaŭen 
kun ŝvito kuranta laŭ lia nazo pro varmo kaj timo. 

Tiumomente, Gandalfo malantaŭeniris kun Torino. Ili ĉirkaŭiris 
abruptan angulon. 

— Turniĝu, — li kriis. — Elingigu vian glavon, Torino! 

Ili ne havis elekton, kaj la goblenoj ne ŝatis la rezulton. Tiuj rapide 
trotis el post la angulon kun laŭtaj krioj, kaj trovis Tiujn, Kiuj Disfen- 



TRAMONTE KAJ SUBMONTE 


53 


das Goblenojn kaj Martelas Malamikojn, brilantaj fride kaj brule en 
iliajn surprizitajn okulojn. La antaŭuloj faligis siajn torĉojn kaj ek- 
kriis unufoje antaŭ ol ili mortis. La postirantoj kriis pli forte, kaj saltis 
malantaŭen faligante tiujn, kiuj sekvis ilin. “Mordanto kaj Murdan- 
to!” — ili ŝrikis, kaj baldaŭ ili konfuziĝis, puŝegante unu aliajn reen 
al la vojoj, de kie ili venis. 

Nur post longa tempo ili riskis ĉirkaŭiri tiun angulon. Sed tiam la 
gnomoj jam pluiris longe antaŭen en la mallumajn tunelojn de la 
goblena regno. Kiam la goblenoj malkovris tion, ili estingis siajn 
torĉojn, surpiedigis molajn ŝuojn kaj elektis la plej rapidajn kuristojn 
kun la plej akraj okuloj kaj oreloj. Tiuj kuris antaŭen, rapide kiel nokt- 
vagantaj musteloj, kaj senbrue kiel vespertoj. 

Tial nek Bilbo, nek la gnomoj, nek Gandalfo aŭdis ilin veni. Kaj ili 
eĉ ne vidis la goblenojn. Sed la goblenoj ja vidis ilin, kaj rapide post- 
kuris ilin, ĉar Gandalfo lasis pale brili sian bastonon por helpi la gno- 
mojn dum ilia vojo. 

Subite Dorio, kiu nun postmarŝis portante Bilbon, estis kaptita de 
malantaŭ si en la mallumo. Li kriis kaj falis. La hobito ruliĝis de sur 
lia dorso en la mallumon, frapis sian kapon kontraŭ malmolan rokon 
kaj nenion plu memoris. 






K iam Bilbo malfermis la okulojn, la mallumo estis tiel profunda, 
ke li apenaŭ kredis ke liaj olmloj estis malfermaj. Neniu restis 
proksime, kaj li trovis sin tute sola. Oni povas imagi lian timon. Li 
povis aŭdi nenion, vidi nenion, kaj li sentis nenion krom la ŝtonan 
plankon. 

Tre malrapide li levis sin kaj rampis kvarpiede, ĝis li palpis tune- 
lan muron. Sed kiam li esploris ĝin ambaŭdirekte, li trovis nenion; 
nek goblenajn spurojn nek gnomajn. Li havis vertiĝon kaj ne certis 
pri la direkto, kiun la aliaj sekvis, post kiam li falis. Li laŭeble divenis 
la vojon, kaj palpiris dum longa tempo, ĝis subite li metis la manon 
sur etan malvarman ringon kuŝantan sur la subaĵo de 1’ tunelo. Temis 
pri turnopunkto en lia kariero, sed tiam li ne konsciis tion. Kvazaŭ 
senpense li enpoŝigis ĝin, ĉar ĝi ne ŝajnis tre utila tiumomente. Li 
haltis, kaj sidiĝis sur la malvarman plankon, kaj lasis sin malesperi 
dum longa tempo. Li revis pri frititaj ovoj kaj lardo en sia hejma 
manĝejo. Ĉar li de longe sentis interne ke jam venis la tempo por 
manĝi, sed tio nur plie senkuraĝigis lin. 

Li ne povis elpensi planon, kaj havis neniun ideon pri kio okazis, 
kial oni postlasis lin, aŭ kial, se oni ja efektive fuĝis sen li, la goblenoj 
ne jam rekaptis lin, aŭ eĉ kial lia kapo tiel doloris. La vero estis ke li 
senspure kuŝis en senviva kaj senluma loko dum sufiĉe longa tempo. 




ENIGMOJ EN LA MALLUMO 


55 


Post momento li palpe serĉis sian pipon. Feliĉe ĝi ne estis rompita. 
Tiam li serĉis sian saketon kaj iom da tabako troviĝis ene. Jen pluso. 
Tiam li serĉis alumetojn, sed malsukcesis trovi eĉ unu, kaj tio tute 
malesperigis lin. Des pli bone, li opiniis poste, kiam li plene revi- 
gliĝis. Ĝielo scias, kia estajo vekiĝus kaj grimpus el la senlumaj truoj, 
se oni bruligus alumetojn kaj fumus tabakon en tiu horora loko. Sed 
tiumomente li sentis sin plene venkita. Sed ĉar li ĝisfunde ĉirkaŭpal- 
pis sin kaj siajn poŝojn serĉante alumetojn, li metis sian manon sur la 
tenilon de sia troldevena glaveto, kiun li tute forgesis, kaj kiun la 
goblenoj entute malatentis, ĉar li portis ĝin ene de sia pantalono. 

Li nun elingigis ĝin. Ĝi brilis pale kaj malhele antaŭ liaj okuloj. 
“Do ankaŭ ĝi estas elfa klingo, — li pensis, — kaj goblenoj nek tro 
proksimas nek tro foras”. 

Sed ial li eksentis sin pli komforte. Estis honore porti klingon fa- 
brikitan en Gondolino por ia kontraŭgoblena milito, pri kiu refrenis 
multaj kantoj, kaj li ankaŭ rimarkis, ke tiaj armiloj tre impresis la 
goblenojn, kiuj okaze alfrontis ilin. 

“Ĉu iri reen? — li pensis. — Senprospere! Ĉu flanken? Maleble! 
Ĉu antaŭen? Restas nur unu ebleco: Pluen!” 

Li leviĝis kaj plupaŝis, kun sia glaveto antaŭtenita, kaj kun unu 
mano sur la tunela muro, dum malkviete lia koro pulsis. 

Bilbo certe troviĝis en tio, kion oni nomas embarasa situacio. Sed 
vi devas memori, ke ĝi ne estis tiel embarasa, kiel por mi aŭ vi. La ho- 
bitoj ne estas tute kiel ordinaraj homoj, kaj kvankam ili loĝas en tre 
bonaj komfortaj truoj, kiuj estas sufiĉe bone aerumataj kaj tre malsi- 
milaj al la goblenaj tuneloj, ili tamen pli bone konas tunelojn ol ni, 
kaj ili ne facile perdas sian direkton subtere, eĉ kiam iliaj kapoj resa- 
niĝas post dolora frapo. Ili egale scias moviĝi silente, sin kaŝi, kaj mi- 
rige resaniĝi post faloj kaj kontuzoj. Ili ankaŭ konas multajn saĝaĵojn 
kaj proverbojn, kiujn la homoj neniam konis aŭ forgesis jam delonge. 

Tamen mi ne ŝatus anstataŭi sinjoron Baginzon en tiu situacio. La 
tunelo ŝajnis senfina. Li nur konsciis,. ke ĝi konstante subeniris kaj 
gardis la saman direkton, malgraŭ kelkaj turniĝoj kaj volviĝoj. Tro- 
viĝis foje disdirektaj pasejoj ambaŭflanke, kiujn li sentis per ŝanĝo de 
la glava brilo, aŭ kiam li tuŝis la muron. Sed li malsekvis ilin, kaj ha- 
stis por postlasi ilin, ĉar li timis, ke el ili saltus goblenoj aŭ aliaj om- 
brecaj estaĵoj, laŭ lia imago. Pluen li ade marŝis, pli kaj pli suben, sed 
li ankoraŭ nenion aŭdis, krom la flirtadon de vespertoj ĉirkaŭ siaj 




56 


LA HOBITO 


oreioj, kiu unue timigis lin, sed poste tiel oftis, ke li ne plu rimarkis 
ĝin. Mi ne scias kiom da tempo daŭris lia subiro — kiu teruris lin, sed 
kiun li ne povis rezigni — ĝis kiam li estis plene laca. Ĝi ŝajnis daŭri 
la tutan tagon, ĝis morgaŭ kaj preter tiam. 

Subite li plaŭdis en akvon! Brr! La akvo estis tiel akre malvarma, 
ke li tuj haltis kaj konsterniĝis. Li ne sciis ĉu temis pri flako, aŭ subte- 
ra rivero kiu transiris la tunelon, aŭ pri bordo de granda submonta la- 
go. La glavo apenaŭ brilis. Li staris senmove, kaj kiam li zorge aŭskul- 
tis, li aŭdis gut-gutadon de sur iu nevidebla plafono al la malsupra 
akvo^ Tio estas la ununura sono, kiun li kapablis aŭdi. 

“Ĝi estas do aŭ flako aŭ lago, kaj ne subtera rivero”, — li pensis. 
Tamen, li ne kuraĝis vadi en la mallumon. Li ne sciis naĝi, kaj li timis 
aĉajn ŝlimajn estaĵojn kun grandaj ŝvelantaj okuloj, eble tordiĝantaj 
en la akvo. Strangaj bestoj vivas en la subteraj basenoj kaj lagoj; fiŝoj 
kies parencoj ennagis tien jam de multaj epokoj kaj neniam elnaĝis, 
dum iliaj okuloj ŝvelis grandaj por vidi en la senlumo. Kaj ekzistas tie 
aĵoj pli strangaj ol fiŝoj. Eĉ en la tuneloj kaj kavernoj fositaj de goble- 
noj vivas estaĵoj de ili ne konataj, kiuj enrampis de ekstere por sin 
kaŝi en la mallumo. Kelkaj el tiuj kavernoj devenas de epokoj antaŭ la 
goblenoj, kiuj nur plilarĝigis ilin kaj ligis ilin kun aliaj tuneloj, kaj la 
originaj loĝantoj ankoraŭ ŝtele vagas kaj snufas tie en diversaj angu- 
loj. 

En tiu ĉi profundaĵo apud la senluma akvo vivis la maljuna Golu- 
mo, kreitaĉo ŝlimoza kaj malgranda. Mi ne scias de kie li venis, nek 
kiu aŭ kio li estis. Li simple estis Golumo, tiel malhela kiel la mallu- 
mo, krom du grandaj rondaj okuloj en sia magra vizaĝo. Li posedis 
etan boaton, kaj li remis ĝin tute senbrue en la lago. Kaj efektive temis 
pri lago, kiu estis larĝa, profunda kaj glacie malvarma. Li padelis per 
siaj grandaj piedoj pendantaj de la boataj flankoj, sed li ne kreis onde- 
tojn. Li efektive tre lertis. Liaj palaj ampolecaj okuloj serĉis blindajn 
fisojn, kiujn li klake kaptis per siaj longaj fingroj. Sed li ŝatis diver- 
sajn viandojn. Goblenkarnon li tre alte taksis, kiam li povis akiri ĝin, 
sed li tre atentis, ke ili ne eltrovu lin. Li simple strangolis ilin de mal- 
antaŭe, se ili okaze aventuris ĝis la akvobordo dum li spionvagis. Ta- 
men ili tre malofte venis, ĉar ili suspektis, ke io malagrabla kaŭris tie 
en la montofundo. Ili trafis tiun lagon, kiam ili fosis tunelojn jam tre 
delonge, kaj ili ne povis plu iri. La vojo do ĉesis tie, kaj ne plu restis 
kialo veni tien, krom kiam la Goblenestro tion ordonis. Foje li kaprice 
mendis fison el la lago, kaj kelkfoje nek gobleno nek fiŝo revenis. 



ENIGMOJ EN LA MALLUMO 


57 


Golumo fakte loĝis sur ŝlima roka insulo meze de 1’ lago. Li jam 
delonge gvatis Bilbon per siaj palaj teleskopecaj okuloj. Bilbo ne po- 
vis vidi lin, sed tiu tre scivolis pri Bilbo, ĉar li konstatis, ke Bilbo ne 
estis gobleno. 

— Ssankta ssango, trezoro mia! Mi vetus, ke ĝi provizus bonan 
festenon, almenaŭ bonan manĝopecon por ni, golum’1 — Kaj kiam li 
diris “golum”’, li eligis teruran glutan bruon el sia gorĝo. Jen kial li 
nomiĝis tiel, kvankam li ĉiam nomis sin “trezoro mia”. 

La hobito tiel ektimis kiam li aŭdis la sibladon, ke li preskaŭ saltis 
el sia haŭto kaj tuj vidis la elstarantajn palajn okulojn, kiuj gvatis lin. 

— Kiu vi estas? — li diris, ŝovante sian ponardon al Golumo. 

— Kio li estass, trezoro mia? — flustris Golumo kiu ĉiam parolis 
al si, ĉar li kutimis paroli al neniu alia. Li ja venis rigardi Bilbon, ĉar 
tiumomente li ne estis tro malsata sed simple scivolema. Aliokaze, li 
unue kaptus kaj manĝus sian predon, kaj al si parolus nur poste. 

— Mi estas sinjoro Bilbo Baginzo. Mi perdis la gnomojn, kaj mi 
perdis la sorĉiston, kaj mi ne scias kie mi estas. Kaj tion mi ne tro vo- 
las scii, ĉar mi nur volas eliri de ĉi tie. 

— Kion li havas en siaj manetoj? — diris Golumo, rigardante la 
glavon, kaj ĝin ne ŝatante. 

— Glavon. Klingon, kiu devenas de Gondolino! 

— Sss, — diris Golumo, kiu tuj iĝis ĝentila. — Eble, ni sidiĝu ĉi 
tie kaj klaĉu iom kun ĝi, trezoro mia? Eble plaĉass al ĝi enigmoj, ĉu? 

Li volis montri sin agrabla, almenaŭ tiumomente, ĝis kiam li po- 
vus eltrovi pli da informoj pri la glavo kaj la hobito, ĉu li vere tie ve- 
nis sola, ĉu li estis bongusta, kaj ĉu Golumo mem vere estis malsata. 
Nur enigmoj venis en lian cerbon tiumomente. Starigi kaj solvi enig- 
mojn estis la sola ludo, kiun li ludis kun la aliaj strangaj kreitaĵoj en 
siaj truoj jam de tre longe, antaŭ ol li perdis siajn amikojn, kaj forpe- 
liĝis, fuĝante sola al la profunda mallumo de la submontoj. 

— Konsentite, — diris Bilbo, kiu deziris kunlabori, ĝis kiam li ler- 
nus pli multe pri tiu estaĵo, ĉu li estis tute sola, ĉu li estis kruela aŭ 
malsata, kaj ĉu li estis amiko de la goblenoj. —Vi starigu la unuan, — 
li diris, ĉar li ne jam havis la tempon elpensi enigmon. 

Do Golumo siblis: 

Kio sen radikoj 

pli altas ol salikoj, ^ 

supren-supren krestas 
sed neniam kreskas? 





58 


LA HOBITO 


— Facile! — diris Bilbo. — Monto, mi supozas. 

— Ĝu ĝi divenass faccile? Ĝi devus havi konkursson kun ni, tre- 
zoro mia1 Se trezoro mia starigos enigmon, kaj ĝi ne solvos ĝin, ni 
manĝos ĝin, trezoro mia. Se ĝi starigos ĝin, kaj ni ne solvos, tiam ni 
faross kion ĝi volass, ĉu ne? Ni montross al ĝi la elirejon, jes! 

— Nu bone! — diris Bilbo, kiu ne kuraĝis malkonsenti, kaj fre- 
neze streĉis sian cerbon por trovi enigmojn, por ne esti formanĝita. 

Tridek ĉevaloj ruĝmonte sin trovas, 
unue krampas, 
poste stamfas, 
poste senmovas. 

Jen la sola kiu venis al li, ĉar tiumomente la ideo pri manĝado iom 
okupis lian spiriton. Tio estis iom ordinara enigmo, kaj Golumo sciis 
la respondon, kiel vi ja scias ĝin. 

— Malfreŝa ŝerco, — li siblis. — Dentoj, dentoj! Trezoro mia, sed 
ni nur havass seson da ili! 

Tiam li starigas sian duan enigmon: 

Senvoĉe kriaĉas, 
sen-ale veturas, 
sendente ĝi maĉas, 
senbuŝe murmuras. 

— Momenteton! — kriis Bilbo, kiu ankoraŭ pensis malkviete pri 
manĝado. Feliĉe, li aŭdis ion similan antaŭe, kaj revigle trovis la sol- 
von. — La vento, la vento, kompreneble! — Li diris, kaj li tiel konten- 
tis, ke li tuj inventis enigmon senhezite. “Ĝi ja mistifikos tiun etan 
subteran kreitaĉon”, — li pensis: 

Okulo sur blua vizaĝo 
vidis okulon sur verda vizaĝo. 

“Similas 1’ okulon 1’ okulo, — 
diris r unua okulo, — 
sed malaltaloke, 

Ne altloke”. 

— Ss, ss, ss, — diris Golumo. Li jam delonge vivis subtere, kaj 
forgesis pri tiaj aferoj. Sed dum Bilbo esperis, ke la mizerulo ne po- 
vus respondi, Golumo revenigis al si memorojn pri fora epoko, kiam 
li loĝis ce sia avino en truo en tero apud rivero. — Sss, sss, trezoro 
mia, — li diris. — Temas pri suno super la lekantetoj, jes. 

Sed lin enuigis enigmoj pri ĉiutagaj superteraj aferoj. Kaj ili ankaŭ 



ENIGMOJ EN LA MALLUMO 


59 


memorigis lin pri tagoj, kiam li estis malpli soleca, ŝtelema kaj ŝlimo- 
za, kaj tio igis lin malbonhumora. Plie, tiaj ideoj malsatigis lin, do li 
provis ion pli malfacilan kaj malagrablan: 

Nevidebla, nepalpebla, 
neaŭdebla, neflarebla, 
malantaŭ steloj, submontete, 
plenigas truojn ĝi komplete, 
antaŭiras kaj postfinas, 

vivon, ridojn, mortdestinas. 

Malfeliĉe por Golumo, Bilbo aŭdis ion similan antaŭe, kaj krome, 
la respondo ĉirkaŭis lin. 

— Mallumo, — li diris, sen eĉ grati al si la frunton, aŭ cerbumi. 

Sen kovro, sen ĉarniro la skatolo. 

Tamen enestas ĝin valora oro. 

Ĝis li povus elpensi vere malfacilan enigmon, tiun li starigis por 
gajni tempon. Li konsideris ĝin facila vortludo, kvankam li ne uzis la 
kutiman formulon. Sed ĝi tre perpleksis Golumon. Li siblis al si, kaj 
kiam li ne trovis respondon, li flustris kaj balbutis. 

Post longa daŭro, Bilbo iĝis malpacienca. 

— Nu, kio ĝi estas? — li diris. — La respondo ne estas su- 
perŝutanta bolilo, laŭ la bruo de via pensado. 

— Donu al ni ŝancon. Ke ĝi al ni donu unu ŝancon, trezoro mia. 
Ss, ss. 

— Nu, — diris Bilbo, post kiam li donis longan ŝancon al li. — 
Kio pri via respondo? 

Subite Golumo rememoris, ke li ŝtelis el nestoj jam delonge, kaj si- 
dis sub la rivera bordo, kie li rigardis la kukolon demeti... rigardis la 
kukolon demeti... 

— ...Ovon! — li siblis. — Temas pri ovo! 

Tiam li demandis: 

Senspire vivkarna, 
mortece malvarma; 
nek soifas, nek trinkas, 
kirasite ne tintas. 

Siavice li konsideris tiun terure facila, ĉar li ĉiam revis pri la re- 
spondo. Sed, li ne povis elpensi ion pli malfacilan, ĉar li estis tre kon- 
sternita de la ovo-provo. Tamen ĝi ŝajnis tre malfacila al Bilbo, kiu 
nenion sciis pri akvo, kaj nenion deziris scii. Mi supozas, ke vi jam 






___ LA HOBITO ____ 

scias la respondon, kompreneble, aŭ povus diveni post palpebrumo, 
Ĝar vi sidas trankvile hejme, kaj vin ne ĝenas la risko, ke oni manĝos 
vin. Tiam Bilbo sidis kaj nervoze tusis, sed ne havis respondon. 

Baldaŭ Golumo komencis sibli al si kun memkontento. 

— Cu ĝi estass bona, trezoro mia, ĉu ĝi estass sukoza? Ĉu ĝi estass 
bonguste krakmaĉebla? — li komencis gvati Bilbon el la mallumo. 

— Momenteton! — diris la hobito, tremetante. — Mi ĵus antaŭe 
donis al vi tre longan ŝancon! 

Gi devas hassti, hassti! — diris Golumo, kiu grimpis el sia boa- 
to al la lagobordo por aliri Bilbon. Sed kiam lia piedo tuŝis la akvon, 
fiŝo elsaltis pro timo kaj falis al la piedfingroj de Bilbo. 

— Aĉe! Ĝi estas malvarma kaj humidaĉa, — li diris, kaj dank’ al 
tio li divenis. Fiso, fiso! — li kriis. —— Temas pri fiŝo! 

Tio senkuraĝigis Golumon, sed Bilbo starigis novan enigmon kiel 
eble plej rapide, por ke Golumo revenu al sia boato por cerbumi. 
Senkruro sur unukruro restis, 
dukruroj sur trikruroj sidis, 
kvarkruroj kelkon ricevis. 

Ne estis la bona momento por tia enigmo, sed Bilbo ne disponis 
tempon. Se li starigus ĝin alitempe, ĝi estus malfacila por Golumo. Sed 
pensante pri fiŝoj, “senkruro” ne estis tiom malfacila: “Fiŝo sur tableto, 
viro apude sur trikrura tabureto, kaj la ostoj restas por la kato”. Jen evi- 
dente la solvo, kiun Golumo tuj diris. Nun li opiniis, ke venis la mo- 
mento starigi tre malfacilan kaj malagrablan enigmon. Li parolis jene: 

Ci tiu voras ĉiujn estojn: 
arbojn, florojn, birdojn, bestojn; 
maĉas feron, ŝtalon mordas; 
durajn rokojn piste tordas; 
reĝojn, urbojn, mortsvenigas, 
altajn montojn ebenigas. 

La kompatinda Bilbo sidis en la mallumo kaj pensis pri ĉiuj nomoj 
de gigantoj kaj ogroj, kiujn oni rakontis en fabeloj, sed neniu el ili ro- 
lis kiel en la enigmo. Li emis pensi, ke la solvo estis tute alia, kaj ke li 
devus scii ĝin. Sed li ne povis ĝin elpensi. Li komencis timi, kaj timo 
ne taŭgas por cerbumado. Golumo grimpis el sia boato. Li plaŭdis en 
la akvon, kaj vadis al la bordo. Bilbo vidis liajn okulojn alproksimiĝi. 
Lia lango ŝajnis fiksiĝi en sia buŝo, kaj li volis ekkrii “Donu al mi pli 
da tempo! Mankas al mi tempo!” Sed li balbute nur pepis: 



ENIGMOJ EN LA MALLUMO 


61 


— Tempo, tempo! 

Bilbo estis savita de bona fortuno. Ĝar li diris, kompreneble, la 
ĝustan respondon. Golumo denove senkuraĝiĝis, kaj nun koleriĝis kaj 
enuiĝis pri la ludo. Kaj tio komencis tre malsatigi lin. Ĉi-foje li ne re- 
venis al la boato. Li sidis en la mallumo apud Bilbo. Tiu iĝis tre 
malkomforta kaj konfuzita. 

— Ĝi devass al ni starigi demandon, trezoro mia, jes, jess, jesss. 
La lastan demandon, jes, jess, — diris Golumo. 

Sed Bilbo absolute ne povis elpensi demandon por tiu estaĵo frida 
kaj humidaĉa, kiu sidis apude, tuŝante kaj palpante lin. Bilbo gratis 
sian frunton kaj pinĉis sin, sed ne kapablis trovi ion ajn. 

— Demandu nin, testu nin. 

Bilbo repinĉis kaj manfrapis sin, li tenajle tenis sian glaveton, kaj 
li eĉ serĉis en sia poŝo per sia libera mano. Tie li trovis la ringon kiun 
li prenis de la tunela planko kaj pri kiu li entute forgesis. 

— Kion mi havas en mia poŝo? — li diris laŭtvoĉe. Li parolis al si, 
sed Golumo kredis, ke temis pri enigmo kaj fariĝis terure konsternita. 

— Nejuste! Nejuste! — li siblis. — Ne estas juste, trezoro mia, ke 
ĝi al ni demandas kion ĝi havass en siaj aĉaj poŝoj? 

Bilbo konstatis la reagon de Golumo, kaj ĉar li ne havis pli bonan 
demandon, li persistis je sia enigmo. 

— Kion mi havas en mia poŝo? — li diris pli laŭte. 

— S-s-s-s, — siblis Golumo. — Ĝi devas doni al ni provojn, trezo- 
ro mia, tri provojn. 

— Konsentite! Divenu do! — diris Bilbo. 

— Manojn! — diris Golumo. 

— Malĝuste, — diris Bilbo, kiu feliĉe ĵus eltiris la sian. — La dua 
provo! 

— S-s-s-s, — diris Golumo, pli malkontente ol ĉiam. Li pensis pri 
ĉio, kion li gardis en siaj poŝoj: fiŝostoj, goblenodentoj, humidaj 
konkoj, vesperta flugilo, akra ŝtono por akrigi siajn dentojn, kaj aliajn 
aĉaĵojn. Li provis pensi, kion aliaj personoj gardas en siaj poŝoj. 

— Tranĉilon! — li diris, fine. 

— Malĝuste! — diris Bilbo, kiu perdis la sian jam de longe. — La 
lasta provo! 

Nun Golumo statis pli malbone ol kiam Bilbo starigis al li la ovo- 
provon. Li siblis kaj balbutis, li ŝancelis sin antaŭen kaj reen, kaj 
stamfis siajn piedojn, tordiĝante ĉiudirekte, sed li ne kuraĝis uzi sian 
lastan provon. 



62 


LA HOBITO 


— Respondu do, — diris Bilbo. — Mi atendas! — Li deziris ŝajni 
aŭdaca kaj gaja, sed li ne certis, ke la ludo bone rezultus, ĉu Golumo 
ĝuste respondus aŭ ne. 

— Via tempo finiĝis, — li diris. 

— Snureton aŭ nenion! — ŝirkriis Golumo, nejuste, ĉar li enme- 
tis samtempe du respondojn. 

— Ambaŭ malĝustaj! — kriis Bilbo, trankviligita, kaj li tuj sta- 
riĝis, metis sin dorse al muro, kaj antaŭmetis sian etan glavon. Li 
sciis, kompreneble, ke la enigmoludo estis fidinda antikva tradicio, 
kaj ke eĉ fiaj kreitaĵoj ne kuraĝis prifriponi ĝin. Sed li sentis, ke li ne 
povis fidi je iaj promesoj de tiu ŝlima aĵo. Tiu probable profitus de 
ajna kialo por malplenumi la promeson. Kaj, krome, lia lasta deman- 
do ne estis aŭtenta enigmo laŭ la antikvaj reguloj. 

Sed ĉiuokaze Golumo ne tuj atakis lin, Li povis vidi la glavon en la 
mano de Bilbo. Li sidis senmova, tremante kaj flustrante. Fine Bilbo 
ne plu povis atendi. 

— Nu? — li diris, — kio pri via promeso? Mi volas eliri de ĉi tie. 
Vi devas al mi montri la vojon. 

— Ĉu ni diris tion, trezoro? Montri al la aĉĉa Baginzzo la elirejon, 
jes, jes. Sed kion ĝi havas en siaj poŝoj, ha? Ne ŝnureton, kaj ne ne- 
nion. Ho ne, golum’! 

— Ne insistu, — diris Bilbo. — Promeso estas promeso. 

— Malkontenta ĝi estas, malpacienca, trezoro, — siblis Golumo. 
— Sed ĝi devas atendi, jes ĝi devas. Ni ne povas supreniri tro haste en la 
tunelojn. Ni devas antaŭe serĉi kelkajn aferojn, jes, aferojn por helpi nin. 

— Nu bone, sed ne prokrastu! — diris Bilbo, kiu almenaŭ konten- 
tis pensi, ke Golumo forirus. Li kredis ke Golumo fabrikis kialon kaj 
ne intencis reveni. Pri kio tiu parolis? Kion utilan tiu povus gardi en 
malluma lago? Sed Bilbo malpravis. Golumo ja intencis reveni. Li 
nun estis furioza kaj malsata. Kaj tiu mizera fiulo jam havis planon. 

Ne longe for troviĝis lia insulo, pri kiu Bilbo sciis nenion, kaj tie 
en kaŝita loko li gardis tre belan kaj tre mirindan aĵon. Li havis oran 
kaj multvaloran ringon. 

— Mia naskiĝdata donaco, — li siblis al si, kiel ofte li faris dum la 
senfinaj mallumaj tagoj. — Jen kion ni volas nun, jes, ni volas ĝin! 

Li volis ĝin, ĉar ĝi estis ringo de potenco, kiu nevidebligis tiun, 
kiu surfingrigis ĝin, kaj tiu revideblis nur dum la plensuno — kaj eĉ 
tiam nur per svaga kaj pala ombro. 

“Mia naskiĝdata donaco! Ĝi venis al mi je mia naskiĝtago, trezoro 





ENIGMOJ EN LA MALLUMO 


63 


mia”. Tion li ĉiam diris al si. Sed kiu scias, kiamaniere Golumo rice- 
vis tiun donacon, jam en praepoko, kiam tiaj ringoj ankoraŭ ofte tro- 
viĝis en la mondo? Eble eĉ la Mastro, kiu regis ilin, ne povus diveni. 
Golumo portis ĝin komence surfingre, ĝis ĝi lacigis lin, kaj tiam li gar- 
dis ĝin en poŝeto ĉe sia haŭto, ĝis ĝi agacis lin, kaj nun li kutime kaŝis 
ĝin en truo sur roko sur sia insulo, kaj li ade revenis por ĝin miri. Kaj 
li ankoraŭ foje surmetis ĝin, kiam li ne plu povis toleri ĝian foreston, 
aŭ kiam li estis tre ege malsata kaj enuiĝis pri fiŝkarno. Tiam li 
enrampis la mallumajn tunelojn, serĉante perditajn goblenojn. Li foje 
eĉ aventuris en lokojn lumigitajn de torĉoj, kiuj palpebrumigis kaj pi- 
kis liajn okulojn, ĉar li tamen estis sendanĝera. Li efektive estis tre 
sekura. Neniu kapablis lin vidi, neniu rimarkis lin, ĝis kiam li surfin- 
gris iun gorĝon. Unu~du horojn antaŭe li estis portinta ĝin, kaj estis 
kaptinta gobleneton. Ĝi ja pepis laŭte! Li ankoraŭ havis unu-du 
ostojn por mordeti, sed li emis ronĝi ion pli sukoplenan. 

— Sendanĝere, jes, — li flustris al si. — Ĝi ne vidos nin, ĉu ne, tre- 
zoro mia? Ne, ĝi ne vidos nin, kaj ĝiafiaglaveto malutilos, jes ĝuste. 

Jen kio venis al lia malica fispirito, dum li glitis subite for de Bilbo, 
plaŭdis al sia boato, kaj foriris en la mallumon. Bilbo kredis, ke li se- 
niĝis de li. Sed li atendis lin, ĉar li ankoraŭ ne havis ideon kiel trovi 
senpere la elirejon. 

Tiam li aŭdis subitan kriĉon. Ĝi tremigis al li la dorson. Golumo 
blasfemis kaj lamentis en la malhelo, ŝajne ne tro malproksime laŭ la 
bruo. Li rampis sur sia insulo, vane serĉante kaj strebante. 

— Kie ĝi estas? Kie ĝi estass? — Bilbo aŭdis lin krii. — Perdita 
mia trezorego estass, perdita, perdital Mi estu damnita kaj pistita, 
mia trezoro perdiĝis! 

— Kio estas? — vokis Bilbo, — Kion vi perdis? 

— Ĝi ne rajtas nin demandi! — kriis Golumo. — Ĝi zorgu pri siaj 
propraj aferoj, jess! Perdita, ĝi estas, perdita! Golum’, golum’, golum’! 

— Nu ankaŭ mi estas perdita, — kriis Bilbo. — Kaj mi deziras esti 
malperdita! Mi gajnis la ludon, kaj vi promesis. Venu do! Venu, kaj li- 
berigu min, kaj poste vi povos daŭrigi la serĉadon. 

Kvankam Golumo ŝajnis kortuŝe malfeliĉa, Bilbo apenaŭ sentis 
kompaton kaj konstatis, ke se Golumo tiom deziris ion, tio ne povus 
esti bona. 

— Venu do!, — li kriis. 

— Ne, ankoraŭ ne, trezoro! — respondis Golumo. — Ni devas 
serĉi ĝin, ĝi estas perdita, golum’. 




64 


la hobito 


Bilbo. 


Sed VI ne solvis mian lastan enigmon, kaj vi promesis, — diris 

sibkdo'^^ “iaonT-‘h““ «“bite el la mallumo venis akra 

f !■ P°*°j- 'Ĵ°- Ĝi devas diri. 

raofde rH P“ Ĵam divenis la veron pli 

pide ol U, car kompreneble Golumo pensis pri la objekto kiun li 
trovis antau Ue knga tempo, kaj li ĉiam timis, ke oni Ŝtelus ĝin Sed 

ir^ida risko®“" opiniis, ke U gajnis la ludon jusi kaj je 

Solvojn oni divenas, sed ne douacas, — li diris. 

— Sed ĝi estis maljusta demando, — diris Golumo, — ĝi ne estis 
enigmo, trezoro, ne, ° 

mi “"“ 4 “ ''«““doi- - Bilbo respondis, - 

mi fakte demandis antau vi. Kion vi perdis? Diru al mi tioni 
- Kion gi havas en siaj poŝoj? - La sono revenis pli sible kai 
akre, kaj kiam Bilbo rigardis tiudirekten, teruris lin du lumaj punkte- 

Sird''' f . T Dum suspektoj venis al la Goluma 

spirito, liaj okuloj pale flagris pli intense. 

— Kion vi perdis? — persistis Bilbo. 

Sed nun la Goluma okulbrilo iĝis verda fajro, kaj ĝi proksimiĝis 

bordTTTĴT r ®ovaĝe ĝis la seuluma la|o- 

rus Ita.^ ' ^ Suspektemo. ke neniu glavo plu tera- 

“o Po™.'"''®o>' Ĵdo pikis tiun mizeran kreitaĉon, sed li vi- 
ETair^io ”« 1 - 

kiun b antaue malsupreniris, palpe gvidante sin per la flankaj muroj 
T™»"avas ensiajpoŝoj?-liaŭdislasibladonmalantaŭ s 
kaj la plaudadon dum Golumo eliĝis de sia boato 

-- Nu kion mi havas, fakte? - li demandis sin, pluen anhelante 
kaj stumblante. Li enpoŝigis la maldekstran manon. La ringo tre mal- 
varmis, kiam ĝi glitis sur lian seiĉantan montrofingron 

La siblado nun sekvis lin de proksime. U turnis sin kaj vidis la 
okulpjn de Golumo verdlucerne suprenhi laŭ tuuela deklivo. Aflikti- 
, h strebis kun ph rapide, sed liaj piedfingroj kaptiĝis pro ŝtona tu- 
bero sur la planko, kaj h falis teren kun sia glaveto sub la korpo 

Post momento Golumo atingis lin. Sed antaŭ ol Bilbo povis reagi 

malatenTT' T 'T preterpasis kaj 

malatentis lin, kaj kuris pluen sakrante kaj susurante. 



ENIGMOJ EN LA MALLUMO 


65 


Kion tio signifis? Golumo ja povis vidi en la mallumo. Kaj Bilbo 
povis vidi la palecon de liaj okuloj brili eĉ de malantaŭe. Dolorige li 
levis sin, eningigis sian glavon, kiu denove brilis malforte, kaj tiam 
tre atenteme li komencis sekvi lin. Li havis neniun elekton. Ne valo- 
ris la penon reiri al ia lago de Golumo. Eble, se li sekvus Golumon, tiu 
senintence kondukus lin al la elirejo. 

— Damnita, damnita, damnita! — siblis Golumo. — Damnita Ba- 
ginzo! Gi foriris! Kion ĝi havas en siaj poŝoj? Ho, ni divenass, ni dive- 
nass, trezorego, jess. Li trovis ĝin, li nepre trovis ĝin. Mian naskiĝda- 
tan donacon. 

Bilbo streĉis la orelojn. Li fine komencis diveni la veron. Li hastis 
kiel eble plej proksime al Golumo, kiu iris ankoraŭ tre rapide. Tiu ne 
rigardis posten sed svingis sian kapon ambaŭdirekte, kiel Bilbo povis 
vidi pro la brileto je la muroflankoj. 

— Mia naskiĝdata donaco! Damne! Kiel ni povis perdi ĝin, trezo- 
ro mia? ]es, jen kiel! Kiam ni pasis ĉi tien lastafoje, kiam ni tordis tiun 
junan pepulon. Jen kial. Damne! Ĝi forglitis de ni, post tiom da jaroj! 
Ĝi foriris, golum’! 

Golumo tuj sidiĝis kaj lamentis kun plorkria kaj glugla bruo, kiu 
malagrable aŭdiĝis. Bilbo haltis kaj platigis sin ĉe la tunela muro. 
Post momento Golumo ĉesis plori kaj komencis paroli. Li ŝajne di- 
sputis kun si. 

— Ne utilas reiri tien por serĉi, ne. Ni ne memoras la lokojn, kie 
ni vadis. Kaj malutilus. La Baginzo havas ĝin en siaj poŝoj, tiu fiflaru- 
lo troviss ĝin, ni dirass. 

»Ni konjektass, trezoro, nur konjektass. Ni ne scios antaŭ ol ni 
kaptos la kreitaĉon kaj tordos ĝin. Sed ĝi ne scias, kion la donaco ka- 
pablas fari, ĉu? Ĝi nur gardos ĝin en siaj poŝoj. Ĝi ne scias, kaj ĝi ne 
povos foriri tre longe. Ĝi perdiĝis, tiu aĉa nazŝovema fiaĵo. Ĝi ne ko- 
nas la elirejon. Ĝi diris tion. 

»Ĝi tion diris, jes. Sed ĝi estas sagaca. Ĝi ne diras kion ĝi celas. Ĝi 
ne diras kion ĝi havas en siaf poŝoj. Ĝi scias. Ĝi konas la enirejon, kaj 
ĝi devas koni ia elirejon, jes. Ĝi celas la malantaŭan pordon. Ek al la 
malantaŭa pordo, jes. 

»La goblenoj kaptos ĝin do. Ĝi ne eliros tie, trezorego. 

»Sss, sss, golum’! Goblenoj! Jes, sed ŝe ĝi havas la donacon, nia 
trezora donaco, la goblenoj havos ĝin, golum’! Ili trovos ĝin, kaj 
malkovros ĝiajn povojn. Ni ne plu estos sekuraj! Neniam, golum’! 
Unu el la goblenoj surmetos ĝin, kaj neniu plu povos vidi lin. Li estos 


5 3aKa3 3785 






66 


LA HOBITO 


Ĉi tie, sed ne videblos. EĈ niaj lertaj okuloj ne rimarkos lin, kaj tiu fa- 
ngos sagaca kaj aŭdaca kaj kaptos nin, golumM golum’! 

»Nu ni Ĉesigu la parolojn, trezoro. kaj ni hastu. Se la Baginzo iris 
ha^tu? malproksimas nun. Ni 


Kun salto, Golumo stariĝis kaj rapide marŝis pluen. Bilbo haste 
sekvis Im sed atenteme, kvankam li pli timis, ke li brue falus pro 
plankaj tuberoj. Lia kapo turniĝis pro espero kaj mirego. Ŝajnis ke la 
ringo kiun li tenis, estis sorĉita. Ĝi igis nevidebla! Li jam aŭdis pri 
tiaj aferoj, kompreneble, en malnovaj fabeloj. Estis tamen nekredeb- 
e, ke h trovis ĝin tute hazarde. Sed jen efektive kio okazis. Golumo 
kun siaj brilaj okuloj ĝuste preterpasis lin nur kelkajn futojn de li. 

Ih pluiris Golumo plaŭdis siajn piedojn, siblante kaj sakrante, kaj 
Bilbo posbekvis hn, tiel mallaŭte kiel hobitoj povas. Ili baldaŭ venis 
al lokoj kie kiel Bilbo jam rimarkis survoje, tuneloj branĉiĝis disdi- 
rekten. Golumo komencis tuj nombri ilin. 

— Unu maldekstre, jes. Unu dekstre, jes. Du dekstre, jes, jes. Du 
maldekstre, jes, jes. 

Kaj tiel plu. Kiam la vojoj plinombriĝis, li iĝis pli malrapida, ŝan- 
celigis kaj ploretis, ĉar li forlasis tre malantaŭe sian akvon, kaj li ko- 
mencis timi, Goblenoj nun povis troviĝi en la ĉirkaŭaĵo, kaj li perdis 
sian ringon. Fine li staris apud malalta truo, maldekstre de ilia vojo 

— Sep dekstre, jes. Ses maldekstre, jes! — li flustris. — len ĝi Jen 
la vojo al la malantaŭa pordo, jes. Jen la vojo! 

Li enrigardis, kaj retiris sin. 


— Sed ni ne devus eniri, trezoro, ne. Goblenoj troviĝas tie sube 
Goblenoj, multe da! Ni flaras ilin. Sss!.. Kion ni faru? Ili estu damni- 
taj kaj pistitaj! Ni devas atendi ĉi tie, trezoro, atendi kaj rigardi. 

Ih do haltis tie. Golumo tamen venigis Bilbon al la ĝusta tunelo, 
sed Bilbo ne povis eniri ĝin! Golumo sidis tie kunpremite apud la eni- 
ra aperturo, kaj haj okuloj brilis fride sur lia vizaĝo. Li svingis sian ka- 
pon inter siaj genuoj. Bilbo ŝteliris de la muro pli silente ol muso, sed 
Golumo tuj rigidiĝis, snufis kaj liaj okuloj iĝis verdaj. Li siblis mal- 
laute sed minace. Li ne povis vidi la hobiton, sed li nun estis vigle 
agopreta, kaj h havis sentumojn de aŭdo kaj flaro akrigitajn de la sen- 
umo. Li sajnis kaŭri, kun fingroj etenditaj surplanke, kun la kapo an- 
taukhnita kaj la nazo preskaŭ ĝisplanka. Kvankam li aspektis nur kiel 
malhela ombro malantaŭ la brilo de siaj propraj okuloj, Bilbo povis 
vidi kaj senti, ke li estis streĉita kiel pafonta arkoŝnuro. 



ENIGMOJ EN LA MALLUMO 


67 


Bilbo ĉesis spiri kaj mem rigidiĝis. Li estis senespera. Li konstatis, 
ke li devis eskapi el tiu mallumo, dum li ankoraŭ havis fortojn. Li devis 
batali. Li devis ponardi tiun aĉaĵon, eligi ĝiajn okulojn, mortigi ĝin: ĝi ja 
volis mortigi lin. Sed ne, tio estus nehonesta. Li mem nun estis nevi- 
debla. Golumo ne havis glavon. Golumo ne minacis murdi lin, aŭ al- 
menaŭ ne jam provis. Kaj li estis mizera, sola kaj perdita. Subita komp- 
reno, kompato miksita kun hororo, plenigis la koron de Bilbo: kun 
ekvido de senfinaj sendistingaj tagoj sen lumo kaj la espero pri plibo- 
niĝo, senmovaj ŝtonoj, malvarmaj fiŝoj, rampado kaj flustrado. Ĝiuj tiaj 
pensoj fulmis en li nur dum unu sekundo. Li tremis. Kaj tiam, dum la 
sekva momento, kvazaŭ revigligita de refortiĝo kaj findecido, li saltis. 

Ne temus pri granda salto por homoj, sed li efektive faris grandan 
salton en la mallumon. Super la Goluma kapo, li saltis sep futojn an- 
taŭen kaj tri alten, kvankam li ne konstatis, ke li apenaŭ ne frakasis 
sian kapon kontraŭ la malalta koridora plafono. 

Golumo saltis malantaŭen, etendante la manojn al la hobito, kiu 
superflugis lin. Sed tro malfrue. Liaj raanoj draŝis la aeron, kaj Bilbo 
falis bonŝance sur siajn fortikajn piedojn, kaj forfuĝis en la novan tu- 
nelon. Li ne returnis sin por vidi, kion faris Golumo. Unue siblado 
kaj sakrado aŭdiĝis preskaŭ ĉe liaj maleoloj, sed poste ĝi finiĝis. Kaj 
tiam venis horora kriĉo, plena je malamo kaj malespero. Golumo 
malvenkis. Li ne kuraĝis iri plu. Li perdis la batalon, sian predon, kaj 
ankaŭ la ununuran objekton, pri kiu li zorgis: sian trezoregon. La krio 
premis la koron de Bilbo, sed li persistis. Tiam malforte kiel eĥo, sed 
ankoraŭ minacante, la voĉo aŭdeblis de malantaŭe: 

— Ŝtelinto, ŝtelinto, ŝtelinto! Baginzo! Ni malamas ĝin, ni malamas 
ĝin, ni malamas ĝin por ĉiam! 

Kaj poste venis silento. Sed ankaŭ ĝi ŝajnis minaca al Bilbo. “Se 
goblenoj estas tiel proksimaj, ke li flaris ilin, — li pensis, — ili do 
aŭdis lian kriadon kaj sakradon. Do necesas atentemo, aŭ la vojo kon- 
dukos min al pli malbonaj aferoj”. 

La tunelo estis tre malalta kaj krude fosita. Ĝi ne estis tro malfacila 
por la hobito, sed malgraŭ ĉiuj liaj klopodoj, akrangulaj rokoj plurfoje 
kontuzis liajn piedojn. “lom malalta tunelo por goblenoj, precipe por 
la granduloj”, — pensis Bilbo, kiu ne imagis, ke eĉ la granduloj, la 
montaraj orkoj, iras tre rapide, ĉar ili kliniĝas kun la manoj preskaŭ 
surplanke. 

La tunelo, kiu deklivis suben, nun resupreniris, kaj post momento 
ĝi krutiĝis. Sed finfine, la deklivo finiĝis, la tunelo ĉirkaŭiris angu- 






lon, gi subeniris denove, kaj tiam fine de mallonga deklivo vi- 
digis lumo pale venanta el post la angulo. Ne ruga lumo, kvazaŭ fejro 
sed pala natura lumo. Je tio Bilbo ekkuris. 

pli larga loko, kie la lumo post tiom da tempo en la mallumo blindu- 

-r efektive nur pri sunradio tra pordo; 

gianda, stona pordo, kmn oni lasis malfermita 

Bilbo palpebramis, kaj tiam li ekvidis la goblenojn: kirasitajn 
goblenojn ^n elmgigitaj glavoj ĝuste malantaŭ la pordo, gvatantaj 

S pi: 

Ili ekvidis lin pli rapide ol li ekvidis ilin. Jes, ili ja vidis lin, Ĉu pro 
hazardo, cu pro lasta arŭfiko de la ringo antaŭ ol gi prenis novan ma- 

iS‘ariatobir 

Doloro pro timo toj perdo, kvazaŭ efio de la mizero de Golumo 
Mmofrapis Bilbon, kiu forgesis eliugigi sian glavon kaj enpoŝigiŝ 
Doŝo he troviĝis ankoraŭ la ringo, en lia maldeksL 

P , J sur lian fingron. La goblenoj subite haltis. De Bilbo 

ih ne plu vidis spuron. Li malaperis. Ili kriĉis duoble pli forte ol an- 
taue, sed ne tiom ĝoje. 

Kie ĝi estas? — ili kriis. 

Supren en la tunelon! — kelkaj alvokis. 

Ci tien! — kelkaj hurlis. 

— Tien! — aliaj kriis. 

Atentu la pordon! — muĝis ilia estro. 

Fajfiloj fajfis, kirasoj klakis, glavoj grincis, goblenoj gruntis kaj ri- 

r^lZtV ■^fr^kaŝfnte kfjtle- 

rigimte, Okazis generala mdignokrio, tumulto kaj konfuzo, 

libo terure timis, sed li sufiĉe spritis por konstati kio okazis, kaj 
stele rampis malantau grandan barelon, plenan je trinkajoj de l’ 
goblena, gardistoj^, kaj do kaŝis sin kaj malhelpis, ke oni skuu lin, ke 
oni tretu hn piede, aŭ malkovru lin per tuŝo. 

“Mi devas atingi la pordon. Mi nepre devas atingi la pordon!” - li 
npetis al si, sed pasis lom da tempo antaŭ li sufiĉe ekkuraĝis por provi 
Tiam komencigis la terura bliudludo. La loko plenis je ĉirkaŭkurantaj 
goblenoj, kaj la kompatmda hobito zigzagis Ĉiudirekte, falis post fraka- 
so kun gobleneto, kiu ne komprenis kio okazis, rampis kvarpiede, glitis 
gustatempe inter la kruroj de la estro, kaj elkuris tra la pordo.^ 



ENIGMOJ EN LA MALLUMO 


69 


Ĝi estis ankoraŭ iomete malfermita, kvankam unu el la goblenoj 
preskaŭ fermis ĝin. Bilbo baraktis kun ĝi, sed ne povis movi ĝin. Li 
provis gliti tra la fendeto. Li ade premis, kaj tiam li kaptiĝis! Estis 
terure. Liaj butonoj kojniĝis inter la pordo kaj la pordokadro. Li povis 
vidi la eksteron, kaj tie vidiĝis kelkaj ŝtupoj, kiuj subeniris al valo in- 
ter la montoj. La suno aperis de post nubo, kaj heligis la transpordan 
lokon — sed li ne povis tion atingi. 

Subite unu el la gardistoj ene kriis: 

— Estas ombro apud la pordo! lo troviĝas tie! 

Bilbo preskaŭ saltis el sia haŭto. Li tordiĝis forte kaj butonoj 
ĵetiĝis disen. Li eliris sukcese, kun ŝirita jako kaj veŝto, kaj kuris su- 
ben kiel kapro, dum konsternitaj goblenoj prenis liajn belajn latunajn 
butonojn ĉe la pordosojlo. 

Kompreneble, ili sekvis lin, huante kaj hurlante, serĉante en la ar- 
baro. Sed ili ne ŝatas la sunon, ĉar ĝi ŝanceligas iliajn krurojn kaj tur- 
nas al ili la kapojn. Ili ne povis trovi Bilbon, dum li portis la ringon, 
kaŝtrotante inter la arbaj ombroj, kurante rapide kaj senbrue, kaj evi- 
tante la sunon, kaj ili baldaŭ devis rezigni, kaj grumblante kaj sakran- 
te iris reen por gvati la pordon. Bilbo estis eskapinta. 







■Oilbo eskapis de la goblenoj, sed ne sciis kie li troviĝis. Li perdis 
iJsiajn kapuĉon, mantelon, nutraĵojn, poneon, butonojn kaj 
amikojn. Li vadis pluen, ĝis la suno subiris okcidente — ĉi-foje mal- 
antaŭ la montoj. La montaj ombroj etendiĝis sur la vojon, kaj li rigar- 
dis malantaŭen. Tiam li rigardis antaŭen kaj nur vidis krestojn kaj 
deklivojn ĝis la subaj platlandoj, kiujn li ekvidis inter la arboj. 

T ~ ~ Ŝajnas ke mi atingis la alian 

tlankon de la Nebulecaj Montoj, ĉe la limo de la Transa Lando! Sed 
kien iris Gandalfo kaj la gnomoj? Mi esperas nur, ke ili ne restas mal- 
antaŭe kaptitaj de la goblenoj! 

Li promenis plu el la alta malkruta valo, trans la valan eĝon kaj 
subiris la deklivon. Sed iom post iom venis al li la ideo, ke io misis. Li 
demandis sin, ĉu li devus — helpe de la magia ringo — reveni al tiuj 
teruraj, hororaj tuneloj por serĉi siajn amikojn. Li ĵus konsciiĝis kun 
granda bedaŭro pri sia devo retroiri, kiam li aŭdis voĉojn. 

Li haltis kaj aŭskultis. Ne sonis goblene, kaj li Ŝteliris antaŭen tre 
prudente. Li sekvis ŝtonan vojeton, kiu serpentis suben, kun maldek- 
stre rokoza muro, kaj aliflanke subiris malkruta deklivo al valetoj Ŝir- 
mitaj de arbustoj kaj arbetoj sub la vojnivelo. En unu el tiuj valetoj 
sub arbustoj iuj parolis. 

Li kaŝiris pli proksimen, kaj subite inter du rokegoj li vidis gvatan- 
tan vizaĝon sub ruĝa kapuĉo. Jen Balino staris kiel sentinelo. Bilbo 
preskaŭ aklamis kaj aplaŭdis, sed li bridis sin. Li ankoraŭ portis la 



EL LA PATO EN LA FAJRON 


71 


ringon, ĉar li timis ion neatenditan kaj malagrablan, kaj li vidis, ke 
Balino rigardas lin sed nenion rimarkas. 

— Mi surprizos ĉiujn, — li pensis kaj enrampis la arbustojn flan- 
ke de 1’ valeto. Gandalfo estis disputanta kun la gnomoj. Ili diskutis 
pri kio okazis en la tuneloj, debatis kaj sin demandis kion fari. La 
gnomoj grumbladis, kaj Gandalfo diris, ke ili ne povus daŭrigi la vo- 
jaĝon se ili lasus sinjoron Baginzo en la manoj de goblenoj sen scii ĉu 
li vivas aŭ mortis, kaj sen provi savi lin. 

— Cetere, li estas mia amiko, — diris la sorĉisto, — kaj ne malbo- 
na etulo. Mi respondecas pri li. Mi tre bedaŭras, ke vi perdis lin. 

La gnomoj deziris scii, kial oni fine kunprenis lin, kial li ne kapa- 
blis sekvi ilin kaj resti proksima de siaj amikoj, kaj kial la sorĉisto ne 
elektis iun pli lertan. 

— Li pli damaĝis ol utilis ĝis nun, — iu diris. — Se ni devos reiri 
nun en tiujn abomenajn tunelojn por serĉi lin, mi diras: li estu malbe- 
nita. 

Gandalfo respondis kolere: 

— Mi kunprenis lin, kaj mi neniam kunportas ion malutilan. Aŭ 
vi akompanos min por serĉi la hobiton, aŭ mi forlasos vin ĉi tie, por 
eliri el la kaĉo tute solaj. Se iel ni trovos lin, vi dankos min je la fino. 
Mi volas scii, kial vi faligis lin, Dorio? 

— Ankaŭ vi faligus lin, — diris Dorio, — se gobleno kaptus vian 
kruron de malantaŭe en la mallumb, kroĉigus viajn piedojn, kaj pied- 
batus vin je 1’ dorso! 

— Do kial vi ne reprenis lin? 

— Ĝielo mia! Ĝu vi ne divenas? Goblenoj batalis kaj mordis en la 
mallumo, ĉiuj stumblis sur falintoj kaj sin frapis? Vi preskaŭ senkapi- 
gis min per Glamdringo, kaj Torino ponardis tien kaj ĉien per Orkri- 
sto. Subite vi kreis fulmobrilon, kaj ni vidis la goblenojn fuĝi hurlan- 
taj. Vi kriis: “Ĝiu sekvu min!” kaj ĉiuj devis sekvi. Ni kredis, ke ĉiuj 
efektive sekvis. Ne restis tempo por nombri nin, kiel vi ja scias, ĝis ni 
hastis tra la pordogardistoj, eliris tra la suba pordo, kaj en senorda ra- 
pido kuris ĉi tien. Kaj jen ni, sen la malgratulinda rompŝtelisto! 

— Sed jen la rompŝtelisto! — diris Bilbo, elpaŝante inter ili kaj 
demetante la ringon. 

Ho, kiel ili saltis! Poste ili kriis kun surprizo kaj ĝojo. Gandalfo sa- 
me surpriziĝis kiel la aliaj, sed eble pli kontente ol ĉiuj. Li vokis Bali- 
non kaj diris, kion li opiniis pri gvatistoj, kiuj lasas personojn tiel eni- 
ri senaverte. La gnomoj efektive taksis la reputacion de Bilbo multe 






pli alte post tiu momento. Se ili antaŭe dubis, ke li estis eksterordina- 
ra rompsteUsto, malgraŭ la paroloj de Gandalfo, ili nun ne plu dubis 

fstTreS trt' ^eveno de Bilbo 

nri frrL®'* V' ?" “iej laŭdoj, ke li ridis al si kaj nenion diris 

pn la ringo. Kaj kiam ili demandis al li kiel li faris tion, li diris- 
Ho, mi nur rampis, vi scias, tre atente kaj silente. 

sub fojo, laam eĉ muso rampis atente kaj silente 

sub mia nazo kaj ne rimarkigis, — diris Balino. — Kaj mi demetas 
mian kapuĉon antaŭ vi. ' oemetas 

Li tion faris kaj diris: 

— Balino, je via servo. 

— Sinjoro Baginzo, via servisto, — diris Bilbo 
^ ni volis scii ĉion pri liaj aventuroj post kiam ili perdis lin, kaj li si- 
dips ka, rakonte ĉion - krom pri kiel H trovis la ringon ("Ne estas 
auga momento , — Ii pensis). Ili tre interesiĝis pri la enigmoludo, kaj 
satis kun tremo lian priskribon de Golumo. 

fl - T ^ kapablis starigi plian enigmon ĉar li sidis je mia 

flanko, fmis Bilbo, — tiam mi diris: “Kion mi havas en mia poŝo?” 
Kaj li ne^sukcesis diveni post tri provoj. Tiam mi diris: “Kio pri via 
promeso? Montru al mi la elirejon!” Sed li venis por mortigi min, kaj 
mi kuris, fahs kaj li maltrafis min en la mallumo. Tiam mi sekvis lin 
car mi audis lin paroli al si. Li pensis, ke mi jam konis la elirejon, kaj 
h iris tien. Kaj tiam li sidiĝis en la tunela enirejo, kaj mi ne povis tra- 
pasi. mi supersaltis lin kaj eskapis, kaj kuris ĝis la pordo. 

Kio pri la gardistoj? — ili demandis. — Ĝu ili ne estis tie? 

- Ho, jes! Multaj, sed mi evitis ilin. Mi kaptiĝis en la pordo, kiu 
estis nur lom malfermita, kaj perdis multajn butonojn, — li rigardis 
malfelice siajn vestojn. — Sed mi sukcesis trapasi, kaj jen mi. 

La gnomoj miris lin kun novtrovita respekto, kiam li parolis pri 
evitado de la gardistaro, salto super Golumo, kaj trapasado, kvazaŭ li 
trovus tiajn aferojn nek malfacilaj nek timigaj 

- Kion mi diris al vi? - diris Gandalfo ride, - sinjoro Baginzo 
havas pli da kvalitoj ol vi divenus. - Kaj dum li diris tion, li rigardis 
Bdbon strangokule de sub sia brovo, kaj la hobito sin demandis Ĉu li 
divenis tiun eron de V rakonto. kiun li efektive forlasis. 

^ i lam h starigis siajn proprajn demandojn, ĉar se Gandalfo klarigis 
cion al la gnomoj, Bilbo ankoraŭ ne aŭdis tion. U deziris scii, kiel la 
sorcisto reaperis, kaj kie ili nun estis. 


EL LA PATO EN LA FAJRON 


73 


La sorĉisto, por diri la veron, ne malkonsentis rakonti plurfoje pri 
sia propra lerteco. Kaj li diris al Bilbo, ke Elrondo kaj li jam sciis, ke 
malicaj goblenoj okupis tiun montaran regionon. Sed ties ĉefpordo 
troviĝis en vojo pli facile trapasebla, kaj tiel ili povis kapti malfeliĉajn 
vojaĝantojn apud la enirejo. Evidente, multaj vojaĝantoj ne plu iris 
tien, kaj la goblenoj devis malfermi novan pordon supre de V valo, kie 
pasis la gnomoj. Sed tio nur okazis antaŭ nelonge, ĉar oni konsideris 
tiun pasejon tute sekura ĝis nun. 

— Mi devus vidi, ĉu mi ne povus trovi pli-malpli decan giganton 
por rebloki ĝin, — diris Gandalfo. — Aŭ baldaŭ ne plu restos vojo 
trans la montaro. 

Tuj kiam Gandalfo estis aŭdinta la krion de Bilbo, li sciis kio oka- 
zis. Post kiam la fulmobrilo mortigis la goblenojn kiuj kaptis Bilbon, 
Gandalfo kaŝis sin en la fendon antaŭ ol ĝi refermiĝis. Li sekvis la gar- 
distojn kaj kaptitojn ĝis la enirejo de la granda halo, kaj tie li sidiĝis 
kaj laŭeble pretigis en la ombroj siajn plej bonajn magiajn artifikojn. 

— Temis pri malcerta situacio, — li diris, — tikla truko. 

Sed kompreneble, Gandalfo studis jam delonge fajran kaj luman 
sorĉadon, kaj eĉ la hobito ne forgesis pri liaj magiaj artfajraĵoj dum la 
somermezaj festoj de 1’ Maljuna Tjuko, kiel vi sendube memoras. Ni 
konas la sekvon, krom ke Gandalfo sciis pri la malantaŭa pordo, kiel 
la goblenoj nomis la suban pordon, kie Bilbo perdis siajn butonojn. 
Fakte ĉiu kiu loĝis apud tiu ĉi montara regiono sciis pri ĝi, sed necesis 
saĝa sorĉisto por gvidi ilin el la tuneloj al la ĝusta vojo. 

— Ili fabrikis tiun pordon jam delonge, — li diris, — ĉefe kiel 
urĝan elirejon, se ili bezonis tion, sed ankaŭ por atingi la transajn 
landojn, kien ili venas foje kaj faras malicaĵojn. La pordo estas ĉiam 
gardata, kaj neniu sukcesis bloki ĝin. Post nun ili sendube gardos ĝin 
duoble, — li ridis, 

Ankaŭ la aliaj ridis. Ili perdis multon, sed ili ja mortigis la Goblen- 
estron kaj multajn aliajn, kaj ili eskapis. Tiel oni povus diri, ke ĝis 
nun ili ne malsukcesis. 

Sed la sorĉisto revigligis ilin. 

— Ni devas tuj daŭrigi la vojaĝon post ĉi tiu mallonga paŭzo, — li 
diris. — Ili revenos po centoj kiam noktiĝos, kaj la ombroj jam lon- 
giĝas. Ili kapablas flari niajn paŝojn dum horoj post nia trapaso. Ni 
devos esti longe for de ĉi tie antaŭ la sunsubiro. Estos iom da luno je 
nia bonŝanco. Kvankam la luno ne tro ĝenas ilin, ĝi almenaŭ donos 
iom da lumo por ke ni direktiĝu. 







74 


LA HOBITO 


— Ho jes! — li diris responde al pliaj demandoj de V hobito. — Vi 
perdis vian temposenton en goblenaj tuneloj. Estas ĵaŭdo, kaj ni kap- 
tigis dum lundo vespere aŭ mardo matene. Ni vojiris plurajn mejlojn, 
kaj trapasis la montokernon ĝis la transa flanko — jen mallongigo! 
Sed ni ne atingis la lokon, kien la vojo kondukus nin. Ni troviĝas tro 
norde, kaj restas antaŭ ni malfacila regiono. Kaj ni troviĝas pli supre. 
Ni iru do! 

Mi terure malsatas, — plendis Bilbo, kiu subite konstatis ke li 
maltrafis ĉiun manĝon depost du vesperoj antaŭ la lasta. Imagu tion 
por hobito! Li sentis sian ventron malplena kaj malkompakta, kaj la 
krurojn ŝandeliĝemaj post tiom da ekscitiĝo. 

Estas neeviteble, diris Gandalfo. — Krom se vi dezirus re- 
troiri kaj peti ĝentile al la goblenoj, ke ili redonu al vi la poneon kaj 
saketojn. 

— Ne, dankon! — diris Bilbo. 

^ — Nu bone, ni devos marŝi pluen kun zonoj pli strikte fermitaj, 
aŭ oni el ni preparos vespermanĝon. Kaj tio estas malpli bonvena ol 
senmanĝa vespero. 

Dum ili pluiris, Bilbo serĉis ambaŭflanke ion por manĝi, sed la 
rubusoj ankoraŭ nur floris, kaj kompreneble ne estis nuksoj, nek eĉ 
kratagberoj. Li manĝetis iom da okzalo, kaj trinkis el monta rojo, kiu 
transiris la vojon, kaj li manĝis tri sovaĝajn fragojn, kiuj troviĝis je 1' 
bordo de la rojo. Sed tio ne satigis lin. 

Ili iris ade pluen. La kruda vojeto malaperis. La arbustoj kaj longaj 
herboj inter la ŝtonegoj, la plataĵoj da kunikloronĝita herbo, la timia- 
no, salvio, majorano kaj etaj flavaj heliantemoj ĉiuj malaperis, kaj ili 
troviĝis je 1 supraĵo de apika deklivo, farita de falintaj ŝtonoj, restaĵo 
de terŝoviĝo. Kiam ili komencis subeniri, rubo kaj ŝtonetoj ŝutiĝis de 
sub iliaj piedoj, kaj baldaŭ pli grandaj rokeroj subiris klaktinte, igante 
aliajn pecojn fali kaj subgliti; tiam rokoj delokiĝis kaj ruliĝis suben, 
frakasante malsupren kun polvo kaj bruo. Post mallonga tempo, la tu- 
ta deklivo super kaj sub ili Ŝajnis moviĝi, kaj ili forglitis kunpremitaj 
en konfuza amaso da glitfalantaj, tremantaj kaj klakantaj terpecoj kaj 
ŝtonoj. 

Nur la subaj arboj savis ilin. Ili glitis ĝis ili atingis randon de grim- 
panta pinarbaro, kiu staris meze de la montoflanko longe for de la pli 
ombra profunda arbaro de la malsupra valo. Kelkaj kaptis arbo- 
trunkojn, kaj svingigis sin al malsupraj branĉoj, aliaj (kiel la eta hobi- 
to) kaŝis sin malantaŭ arbo por eviti la ŝtonan inundon. La danĝero 



EL LA PATO EN LA FAJRON 


75 


baldaŭ pasis, la terŝoviĝo haltis, kaj aŭdiĝis la lastaj tre malproksimaj 
frakasoj, kiam la plej grandaj ŝtonoj ruliĝis kaj resaltis inter la filikoj 
kaj pinaj radikoj tre malsupre. 

— Nu, tio movis nin antaŭen, — diris Gandalfo, — kaj eĉ goble- 
noj ĉasante niajn spurojn ne facile sekvos nin ĉi tien senbrue. 

— Konsentite, — grumblis Bomburo. — Sed egale ili ne malfacile 
sendos ŝtonojn sur niajn kapojn. 

La gnomoj kaj Bilbo ne sentis sin tre kontentaj, kaj frotis siajn kon- 
tuzojn kaj vunditajn krurojn kaj piedojn. 

— Sensencaĵoj! Ni forlasos la terŝoviĝan vojon ĉi tie. Ni devas ha- 
sti! Rigardu la lumon! 

La suno subiris la montaron. La ombroj jam densiĝis ĉirkaŭ ili, 
kvankam inter la arboj kaj super la nigraj supraĵoj de tiuj kreskantaj 
pli sube, ili povis vidi la vesperajn lumojn de la malsupraj ebenejoj. 
Ili lamis kiel eble plej rapide malsupre de la malkruta pinarbara dek- 
livo laŭ nerekta vojo kiu kondukis ilin suden. Foje ili trapuŝis amason 
da filikoj kun frondoj altaj ĝis la hobita kapo; fpje ili marŝis silente sur 
pinpingla tero dum la arbara sombreco pli ombriĝis kaj la arbaro pli 
silentis. Tiun vesperon eĉ ne venis vento por igi la branĉojn susuri. 

— Ĉu ni devas iri pluen? — demandis Bilbo, kiam tiel mallu- 
miĝis, ke li apenaŭ vidis pendoli je sia flanko la barbon de Torino, kaj 
la senbruo tiel silentis, ke li aŭdis la gnomojn spiradi tre laŭte. — 
Miaj piedoj estas entute kontuzitaj kaj torditaj, miaj kruroj doloras, 
kaj mia ventro svingiĝas kiel malplena sako. 

— lom pluen, — diris Gandalfo. 

Post ŝajne tre longa tempo, ili subite venis al loko, kie arboj ne 
kreskis. La luno estis alta, kaj brilis en la senarbejon. lel ili sentis ke 
ĝi ne estis bona loko, kvankam ili ne vidis ion misan. 

Tute subite ili aŭdis hurladon malsupre de I' monto, hurladon tre 
longan kaj tremigan. Ĝin respondis alia ne malproksime je ilia dek- 
stro, kaj plia respondis proksime maldekstre. Temis pri lupoj hurlan- 
taj je r luno, lupoj kiuj amasiĝis! 

Apud la truo de sinjoro Baginzo ne vivis lupoj, sed li rekonis tiun 
sonon. Oni priskribis ĝin en fabeloj sufiĉe ofte. Unu el liaj kuzoj, el la 
Tjuka flanko, estis granda vojaĝanto kaj imitis ĝin por timigi lin. Aŭdi 
ĝin el la arbaro kaj sub la luno perdigis al Bilbo la flegmon. Eĉ magiaj 
ringoj ne utilas kontraŭ lupoj, specife la malicaj luparoj loĝantaj sub 
la ombro de goblenoplena montaro, trans la rando de Sovaĝujo, je la 





76 


LA HOBITO 


limoj de neimagitaj landoj. Tiaj lupoj flaras pli lerte ol goblenoj, kaj 
ne bezonas vin vidi por vin kapti! 

Kion ni faru? Kion ni faru? — li kriis. — E1 goblenaj manoj ni 
eskapis, al lupaj faŭkoj ni eniros! — li diris, kaj ĝi fariĝis proverbo, 
kvankam ni dirus ‘ el la pato en la fajron” en same malkomfortaj si- 
tuacioj. 

— Sur la arbojn, rapide! — kriis Gandalfo kaj ili kuris al la arboj 
apud la rando de 1’ senarbejo, serĉante branĉojn malaltajn aŭ arbojn 
sufiĉe maldikajn kaj facile grimpeblajn. 

Ili kiel eble plej rapide trovis ilin, kiel vi imagus, kaj grimpis tiom 
supren kiom ili fidis la branĉojn. Vi ridus (de sekura distanco), se vi 
vidus la gnomojn sidi supre de la arboj kun barboj pendantaj, kvazaŭ 
ili estus maljunuloj freneziĝinte ludantaj kiel knabetoj. Filio kaj Kilio 
troviĝis supre de alta lariko simila al grandega kristnaska arbo. Dorio, 
Norio, Orio, Oino kaj Gloino pli komfortis sur giganta pino, kies 
branĉoj orde elstaris kiel biciklaj radioj. Bifuro, Bofuro, Bomburo kaj 
Torino troviĝis sur alia pino. Dvalino kaj Balino grimpis sur tre mal- 
dikan, altan abion kun malmultaj branĉoj kaj tre malfacile trovis lo- 
kon supre de T arbo. Gandalfo, multe pli alta ol la aliaj, trovis arbon, 
kiun ili ne povis grimpi, grandan pinon ĉe la ekstrema rando de 1’ se- 
narbejo. Li estis preskaŭ kaŝita de la branĉoj, sed oni povis vidi liajn 
okulojn glimi en la lunlumo, dum li gvatis eksteren. 

Kaj Bilbo? Li ne povis grimpi sur arbon, kaj kuris de unu trunko al 
alia, kiel kuniklo perdinta sian truon kaj ĉasita de hundo. 

— Vi denove forgesis la rompŝteliston malantaŭ vi! — diris Norio 
al Dorio rigardante suben. 

— Mi ne povas ĉiam porti ŝtelistojn surdorse, — diris Dorio, — 
malsupren de tuneloj kaj supren de arboj! Kio vi kredas min esti? Por- 
tisto? 

Li estos manĝita, se ni ne faros ion, — diris Torino, ĉar ĉirkaŭis 
ilin nun pli kaj pli proksima hurlado. — Dorio, — li vokis, ĉar Dorio 
estis la plej malsupra sur la plej facila arbo, — rapidu kaj helpu sinjo- 
ron Baginzo supreniri! 

Dorio estis fakte deca ulo, malgraŭ sia grumblado. La kompatinda 
Bilbo ne povis atingi lian manon, eĉ kiam tiu grimpis ĝis la malsupra 
branĉo kaj mallevis sian brakon kiel eble plej malsupren. Do Dorio 
malgrimpis de sia arbo, kaj lasis Bilbon rampi sur la dorson. 

Guste tiam, la lupoj entrotis la senarbejon hurlante. Subite centoj 
da okuloj rimarkis ilin. Sed Dorio ne forlasis Bilbon. Li atendis, ke tiu 



EL LA PATO EN LA FAJRON 


77 


grimpu de sur liaj ŝultroj al la branĉoj, kaj poste li impetis por atingi 
la branĉojn. Sed ĝustatempe! Lupo ekmordis al lia mantelo dum li 
svingis sin supren, kaj preskaŭ trafis lin. Post minuto la luparo ama- 
siĝis kaj bojis ĉirkaŭ la arbo, saltante sur la trunkon, kun okuloj fla- 
grantaj kaj langoj elpendantaj. 

Sed eĉ la sovaĝaj vargoj (tiel nomiĝis la malicaj lupoj loĝantaj 
trans la limo de Sovaĝujoj ne sciis grimpi arbojn. Feliĉe estis varme, 
kaj ne vente. Arboj ne estas tre komfortaj lokoj por longa sidado, sed 
en malvarmo kaj vento, kun lupoj ĉirkaŭantaj kaj atendantaj vin 
malsupre, ili povas esti tre mizeraj lokoj. 

La senarba cirklo estis evidente renkontejo por lupoj. Ade alvenis 
pluraj aliaj. Ili lasis sentinelojn ĉe la bazo de 1’ arbo, kie troviĝis Dorio 
kaj Bilbo, kaj ĉirkaŭsnufis ĝis ili malkovris ĉiun arbon, kiu kaŝis iun. 
Ĉe tiuj ili ankaŭ lasis sentinelojn, dum la aliaj — ŝajne nombre de 
kelkaj centoj — foriris kaj sidiĝis en granda rondo sur la senarbejo. 
Meze de V senarbejo sidis grandega griza lupo. Li parolis al ili en la 
terura varga lingvo. Gandalfo komprenis ĝin. Bilbo ne komprenis, 
kvankam ĝi ŝajnis al li hororsona, kvazaŭ ili parolus pri kruelaj kaj 
malicaj aferoj, kaj li pravis. Foje ĉiuj vargoj en la rondo respondis 
kune al sia griza estro, kaj ilia timiga bruego preskaŭ faligis lin de la 
pino. 

Mi rakontos al vi kion Gandalfo aŭdis, kvankam Bilbo ne kompre- 
nis ĝin. La vargoj kaj goblenoj ofte helpis unuj la aliajn por fari malicon. 
Goblenoj ne ofte aventuras longe for de siaj montoj, krom se ili fuĝas de 
iu, aŭ serĉas novajn loĝejojn, aŭ marŝas al milito (kio feliĉe ne okazis 
jam de tre longe). Sed dum tiu epoko ili ofte ekskursis por rabi, ĉefe por 
serĉi nutraĵojn aŭ sklavojn por ke tiuj faru ilian laboron. Tiam ili ofte 
petis helpon de la vargoj, kaj dividis kun ili siajn rabaĵojn. Kelkfoje ili 
rajdis vargojn, kiel homoj ĉevalojn. Ĉi-foje ŝajnis ke aranĝiĝis por tiu 
nokto granda goblena rabinvado. La vargoj devis renkonti la goble- 
nojn, kaj la goblenoj estis malfruaj. La kialo, sendube, estis la morto de 
la Granda Gobleno kaj ankaŭ la konsterniĝo kreita de la gnomoj, Bilbo 
kaj la sorĉisto, kiujn ili supozeble ankoraŭ postkuris. 

Malgraŭ la danĝeroj de tiu fora lando, kuraĝaj homoj antaŭ nelon- 
ge revenis el la sudo kaj establiĝis tie, hakante arbojn kaj konstruante 
domojn en la pli agrablaj arbaraj valoj kaj apud la riverobordoj. Ili 
estis multnombraj, kuraĝaj kaj bone armitaj, kaj eĉ la vargoj ne ku- 
raĝis ataki ilin se ili estis pluraj aŭ dum lumaj tagoj. Sed nun ili 
aranĝis helpe de la goblenoj por iri dum la nokto al la apudmontaj vi- 






78 


LA HOBITO 


laĝoj. Se ili realigus tiun planon, neniu plu restus tie la venontan ta- 
gon; ĉiu estus mortigita krom tiuj, kiujn kaptus la goblenoj kaj lupoj 
kaj forportus al la kavernoj kiel kaptitojn. 

Jen horora temo por tiu, kiu komprenus ĝin, ne nur pro la bravaj 
arbhakistoj kaj iliaj edzinoj kaj infanoj, sed ankaŭ pro la danĝero, kiun 
riskis nun Gandalfo kaj liaj amikoj. La vargoj tre koleris kaj perpleksiĝis 
pro tio ke iuj troviĝis en ilia propra renkontejo. Ili kredis, ke tiuj estis 
amikoj de arlĵhakistoj, kiuj venis por spioni ilin kaj forporti la novaĵojn 
pri iliaj planoj al la valoj, kaj tiam la goblenoj kaj lupoj devus fari teru- 
ran batalon anstataŭ kapti sklavojn kaj formanĝi dormantojn. La vargoj 
do ne intencis lasi tiujn supre de 1’ arboj eskapi, almenaŭ ĝis la mateno. 
Kaj longe antaŭ tiam, laŭ ili, goblenaj soldatoj devos veni el la montoj, 
kaj goblenoj scias kiel grimpi arbojn, aŭ haki ilin teren. 

Vi nun povas kompreni kial Gandalfo, kiu aŭskultis tiun hurladon 
kaj bojadon, terure timis, malgraŭ tio ke li estis granda sorĉisto, kaj 
sentis ke ili estis en tre maltaŭga loko, de kie ili neniel eskapos. Ta- 
men li ne deziris, ke ili havu ĉion bonan, kvankam li ne povis fari 
multon supre de alta arbo kun malsupre multaj lupoj ĉirkaŭ ĝi. Li 
amasigis la grandegajn strobilojn de la branĉoj de sia arbo. Poste li 
bruligis unu per blua fajro, kaj ĵetis ĝin sible malsupren en la lupan 
rondon. Ĝi trafis la dorson de unu el ili, ĝia felo tuj brulis kaj ĝi saltis 
tien kaj reen kun terura kriĉado. Sekvis pliaj: unu bluflama, alia ruĝa, 
plia verda. Ili eksplodis meze de 1’ rondo, kaj disĵetis kolorajn fajre- 
rojn kaj fumon. Tre granda strobilo trafis la lupestron surnaze, kaj li 
saltis dek futojn aeren kaj hastis ĉirkaŭ la cirklo, mordante la aliajn 
lupojn kaj klakante la faŭkon pro kolero kaj timo. 

La gnomoj kaj Bilbo kriis kaj aklamis. La lupa furiozo estis horora 
vidaĵo, kaj iliabruo sonis tra la tuta arbaro. Lupoj ĉiam timas fajron, sed 
ĉi tiu estis timiga kaj stranga fajro. Kiam fajrero tuŝis ilian felon, ĝi fik- 
siĝis kaj brulis enen, kaj se ili ne ruliĝas sur ĝin rapide, ili estas tute ko- 
vritaj de flamo j. Tre baldaŭ ĉirkaŭ la senarbejo ruliĝis lupoj klopodante 
estingi la fajrerojn sur iliaj dorsoj, dumbrulantoj kuris kaj hurlis, bruli- 
gante aliajn ĝis iliaj propraj amikoj forpelis ilin kaj ili fuĝis malsupren 
de r deklivoj, plorante kaj plendante kaj serĉante akvon. 

— Kio estas tiu bruaĉo en la arbaro ĉi-vespere? — diris la Mastro 
de r Agloj. Li sidis, nigra en la lunlumo, sur la supraĵo de soleca rok- 
pinto je la orienta montara bordo. — Mi aŭdas lupajn voĉojn! Ĉu 
goblenoj misas en la arbaro? 



EL LA PATO EN LA FAJRON 


79 


Li kirliĝis supren, kaj du liaj sentineloj ekflugis de la apudaj rokoj 
por akompani lin. Ili cirkulis en la ĉielo kaj rigardis suben al la varga 
rondo, kiu ŝajnis malgranda makulo tre malsupre sub ili. Sed la agloj 
havas akrajn okulojn kaj povas vidi etajn aĵojn tre malproksime. La 
Mastro de 1’ Agloj de 1’ Nebulecaj Montoj povis per siaj okuloj vidi la 
sunon sen palpebrumi, kaj povis vidi kuniklon moviĝi surtere unu 
mejlon malsupre eĉ en la lunlumo. Do kvankam li ne povis vidi la 
kaŝitojn sur la arboj, li povis konstati la lupan tumulton, vidi la etajn 
fajrerojn kaj aŭdi la hurladon kaj bojadon, kiu venis de tre malsupre 
sub li. Li ankaŭ povis vidi la lunan glimon sur goblenaj lancoj kaj 
kaskoj, dum longaj kolumnoj da maliculoj rampis malsupren de la 
montaj deklivoj el sia pordo kaj eniris la arbaron. 

Agloj ne estas afablaj birdoj. Kelkaj estas malkuraĝaj kaj kruelaj. 
Sed la antikva gento de la nordaj montoj estis la plej grandioza inter 
ĉiuj birdoj; ili estis fieraj, fortikaj kaj bonkoraj. Ili ne ŝatis goblenojn, 
nek timis ilin. Kiam ili rimarkis ilin (kio ne oftis, ĉar ili ne manĝis 
tiajn kreajojn), ili plonĝis malsupren kaj pelis ilin hurlantaj reen al la 
kavernoj, tiel malhelpante iliajn malicajn planojn. La goblenoj mala- 
mis la aglojn kaj timis ilin, sed ne povis atingi iliajn altajn nestojn, kaj 
neniam forpelis ilin el la montaro. 

Ĉi-vespere, la Mastro de 1’ Agloj brulis pro scivolemo por scii kio 
okazis. Li venigis plurajn aliajn aglojn, kaj ili kunflugis de la montoj 
kaj malrapide cirkulis kaj recirkulis suben kaj suben ĝis la lupa rondo 
kaj la goblena renkontejo. 

Kaj des pli bone! Tie okazis abomenaj aferoj. La lupoj ekbrulis kaj 
fuĝis en la arbaron, bruligante ĝin en pluraj lokoj. Estis somermezo, 
kaj oriente de 1’ montoj ne pluvis jam longe. Flavaj filikoj, falintaj 
branĉoj, profundaj amasoj da pinpingloj kaj mortintaj arboj ĉiuj ek- 
brulis. Ĝirkaŭ la varga senarbejo flamoj flagris ĉielen. Sed la luposen- 
tineloj ne rezignis siajn arbojn. Frenezaj kaj koleraj, ili saltis kaj huiiis 
ĉirkaŭ la trunkoj, malbenante la gnomojn per sia horora lingvo, kun 
la okuloj brilantaj feroce kiel la flamoj. 

Tiam subite venis goblenoj kurante kaj kriante. Ili kredis, ke ko- 
menciĝis batalo kun la arbhakistoj, sed ili baldaŭ konstatis, kio efek- 
tive okazis. Kelkaj fakte sidiĝis kaj ridis. Aliaj svingis siajn lancojn, 
kaj frapis la fustojn kontraŭ siajn ŝildojn. Goblenoj ne timas fajron, 
kaj ili baldaŭ havis planon, kiu multe amuzus ilin. 

Kelkaj goblenoj kunvenigis la lupojn en grupon. Kelkaj stakis fi- 
likojn kaj veprojn ĉirkaŭ la arbojn. Aliaj rapidis tien kaj reen, kaj 





LA HOBITO 


stamfis kaj batis, batis kaj stamfis, ĝis kiam estingiĝis ĉiuj flamoj — 
sed ili ne estingis la fajron apud la arboj, kie troviĝis la gnomoj. Tiun 
fajron ili nutris per folioj, branĉetaĵoj kaj aliaj filikoj. Ili baldaŭ kreis 
ringon da fumo kaj flamoj ĉirkaŭ la gnomoj, kaj ili permesis, ke la rin- 
go ne iru eksteren sed nur enen. Fumo venis en la okulojn de Bilbo, li 
sentis la flagran varmecon, kaj vidis tra la fajronubo la goblenojn rond- 
iri dancante kiel homoj ĉirkaŭ somermeza festofajro. Ekster la rondo 
da dancantaj militistoj kun lancoj kaj hakiloj, staris lupoj je respekte- 
ma distanco, gvatante kaj atendante. 

Li aŭdis la goblenojn ekkanti teruran kanton: 

Dek kvin birdoj sur kvin arboj, 
la plumojn ventolas incendioj! 

Sed strangaj birdetoj senflugilaj! 

Kion ni faru pri ĉi ŝlemilaj! 

Rostu vivantajn, aŭ stufu enpote; 
aŭ ili fritiĝu, boliĝu manĝote? 

Tiam ili haltis kaj kriis: 

— Forflugu birdetoj! Forflugu se vi volas! Subeniru, birdetoj, aŭ 
vi rostiĝos en viaj nestoj! Kantu, kantu birdetoj! Kial vi ne kantas? 

— Foriru! Knabetoj! — kriis Gandalfo responde. — La birdoj 
ankoraŭ ne eknestas. Kaj knabetoj kiuj ludas kun fajroj, pro petolo 
punendas. 

Li diris tion por kolerigi ilin, kaj por montri ke li ne timis ilin, 
kvankam li ja timis malgraŭ tio ke li estis sorĉisto. Sed ili ne atentis 
tion kaj daŭrigis la kanton. 

Brulu arb’, filika karb’! 
ŝrumpa sorĉo! Sibla torĉo, 
nokte lumo por nia gastumo, 

Ja hej! 

Baku, fritu, rostu, marmitu! 
ĝis barboj flamas, okuloj skvamas, 
haroj fetoras, haŭtoj sulkas, 
grasoj fandiĝas, ostoj fulgas, 
cindras rube 
ĉielosube! 

Jam mortos gnomoj 
en nokta lum’ por nia gustum’. 

Ja hej! 

Ja-hari-hej! 

Ja hej! 



EL LA PATO EN LA FAJRON 


81 


Kaj post tiu “Ja hej!” la flamoj flagris sub la arbo de Gandalfo. Post 
momento ĝi etendiĝis al la aliaj. La arboŝelo ekbrulis, la malsupraj 
branĉoj kraketis. 

Tiam Gandalfo grimpis ĝis la supraĵo de sia arbo. Subita grandioza 
brilo fulmofrapis de lia bastono, dum li pretiĝis por salti de supre sur 
la amasiĝintajn goblenajn lancojn. Tio estus lia fina ago, kvankam li 
mortigus multe da ili tuj kiam li falus sur ilin kiel tondrobato. Sed li 
ne saltis. Ĝuste tiam, la Mastro de 1’ Agloj plonĝis suben, kaptis lin 
per siaj ungegoj kaj foriris. 

Venis furioza hurlado pro konsterniĝo de la goblenoj. Laŭte kriis 
la Mastro de 1’ Agloj, al kiu Gandalfo nun parolis. La aliaj birdoj, kiuj 
akompanis lin, reflugis malsupren kaj venis kiel grandegaj obskuraj 
ombroj. La lupoj hurloplendis kaj grincis per siaj dentoj; la goblenoj 
kriĉis kaj stamfis pro kolero, ĵetante siajn lancojn vane aeren. Super 
ili siblis la agloj, la sombra spiro de iliaj batantaj aloj balais ilin teren 
aŭ pelis ilin for. Iliaj ungegoj ŝiris goblenajn vizaĝojn. Aliaj birdoj flu- 
gis al la arbaj supraĵoj kaj prenis la gnomojn, kiuj grimpis nun tiel su- 
pren, kiel ili kuraĝis iri. 

La kompatinda Bilbo denove preskaŭ iĝis forgesita! Li apenaŭ 
sukcesis kapti la krurojn de Dorio, ĉar Dorio estis la lasta, kiu estis 
forportita, kaj ili ambaŭ supreniris for de la tumulto kaj brulado, Bil- 
bo ŝanceliĝis en la aero kaj liaj brakoj estis preskaŭ rompitaj. 

Nun tre malproksime sube la goblenoj kaj lupoj disiĝis tien kaj re- 
en en la arbaron. Kelkaj agloj ankoraŭ cirkulis kaj kirliĝis super la ba- 
talejo. La flamoj ĉirkaŭ la arboj tuj saltis al la plej supraj branĉoj. 
Grimpis la arbojn kraketanta fajro, kaj vidiĝis subita kunflagro da 
fajreroj kaj fumo. Bilbo eskapis tre ĝustatempe! 

La fajra lumo desupre ŝajnis velki kvazaŭ ruĝa glimo sur nigra 
planko, kaj ili nun troviĝis tre alte en la ĉielo, ankpraŭ suprenirante 
en fortaj rondiraj cirkloj. Bilbo neniam forgesis fiun flugon, tenajlante 
la maleolojn de Dorio. Li plendis: “Miaj brakoj, miaj brakoj!”, sed Dorio 
plendis: “Miaj kompatindaj kmroj, miaj kompatindaj kruroj!” 

Bilbo kutime vertiĝis pro alteco. Lia kapo turniĝis eĉ kiam li rigar- 
dis suben de sur malgrandaj klifpj, kaj. li ŝatis nek ŝtuparojn, uek ar- 
bojn (al kiuj antaŭe li ne devis fuĝi de lupoj). Vi.povas do imaĝi, kiel 
li vertiĝis nun, rigardante malsupren inter siaj pendolantaj piedfin- 
groj kaj vidis la malluman landon kun rokaj deklivoj aŭ ebenejan ri- 
vereton sub la lunlumo. 


6 3aKa3 3785 






82 


LA HOBITO 


La palaj montopintoj nun alproksimiĝis kiel lunlumigitaj rokstan- 
goj elstarantaj en la nigraj ombroj. Ĉu somere aŭ ne, ŝajnis estiĝi tre 
malvarme. Li fermis la okulojn, kaj demandis sin, ĉu li povos plu 
elteni. Tiam li imagis kio okazus se li malfiksus la manojn, kaj sentis 
naŭzon. 

La flugo finiĝis por li, ĝuste kiam liaj brakoj estis malkroĉiĝontaj. 
Li lasis la maleolojn de Dorio kun ekkrio, kaj falis sur la krudan 
subaĵon de agla nestejo. Jen li kuŝis sen paroli, kaj liaj pensoj miksiĝis 
de surpriziĝo, pro tio ke oni savis lin, kaj de timo ke li falus de tiu 
malvasta loko en la profundajn ambaŭflankajn ombrojn. Li sentis sin 
tre strange nun post tiom da teruraj aventuroj dum la tri pasintaj tagoj 
sen nutraĵoj, kaj li sentis sin diri laŭtvoĉe: 

— Nun mi scias, kion sentas lardostrio kiam oni eligas ĝin de 1’ 
pato per forko, kaj remetas ĝin sur la breton! 

— Vi ne pravas! — diris Dorio responde, — ĉar la lardo scias, ke 
ĝi pli malpli baldaŭ revenos al la pato, kaj estas esperinde, ke tio ne 
estos nia sorto. Agloj ne estas forkoj! 

— Ho ne! Ili neniel similas orkojn... fork)jn, mi celas, — diris 
Bilbo, kiu sidiĝis kaj rigardis maltrankvile aglon sidantan apude. Li 
demandis al si kiom da fatraso li jam diris, kaj ĉu la aglo konsideris 
lin malĝentila. Oni ne devus malĝentili kun aglo, kiam oni estas hobi- 
togranda, precipe en aglonesto dum la nokto! 

La aglo simple akrigis sian bekon sur ŝtono, netigis siajn plumojn 
kaj ne atentis. 

Dua aglo baldaŭ alflugis. 

— La Mastro de 1’ Agloj petas, ke vi venigu viajn kaptitojn al la 
Granda Breto, — li kriis kaj forflugis. 

La aglo prenis Dorion per siaj ungegoj, kaj forflugis kun li en la 
nokton, kaj lasis Bilbon sola. Li nur havis sufiĉe da forto por sin de- 
mandi, kion la mesaĝisto celis per la vorto “kaptitoj”, kaj komencis ti- 
mi, ke oni dispecigos lin por la vespermanĝo kiel kuniJdon, kiam ve- 
nis lia vico. 

La aglo revenis, prenis lin ĉe la kapuĉo per siaj ungegoj, kaj forkir- 
liĝis. Ĝi-foje, la flugo ne estis longa. Bilbo baldaŭ kuŝiĝis, tremante 
pro timo, sur larĝan breton sur la montoflanko. Ne troviĝis vojo por 
atingi ĝin de supre, kaj neniu vojo iris suben, krom klifo de kie oni 
devus salti. Tie li trovis ĉiujn aliajn sidantaj dorse al la monta dekli- 
vo. Tie estis la Mastro de 1’ Agloj, kiu parolis kun Gandalfo. 

Evidente Bilbo ne estis manĝota. La sorĉisto kaj la Mastro de 1’ 



__ EL LA PATO EN LA FAJRON _ 83 

Agloj ŝajnis koni unu la alian, kaj eĉ tre amikis. Fakte, Gandalfo, kiu 
ofte vojiris en la montoj, iam helpis la aglojn kaj resanigis ilian ma- 
stron pro sagovundo. Oni do komprenas, ke per “kaptitoj” ili celis nur 
“kaptitoj liberigitaj dis de la goblenoj”, kaj ne “kaptitoj de la agloj”. 
Dum Bilbo aŭskultis Gandalfon paroli, li komprenis, ke ili finfine po- 
vos eskapi de tiu terura montaro. La sorĉisto diskutis aranĝojn kun la 
Granda Aglo, por ke oni transportu la gnomojn malproksimen al 
taŭga loko por ke ili daŭrigu sian vojaĝon sur la malsupraj ebenejoj. 

La Mastro de 1’ Agloj tamen ne emis konduki ilin al loko, kie loĝas 
homoj. 

— Ili pafus al ni per taksusaj arkoj, — li diris, — ĉar ili kredus, ke 
ni ĉasus iliajn ŝafojn. Kaj alifoje ili pravus. Ne! Ni estas ĝojaj, ĉar ni 
perturbis la goblenajn ludojn kaj ĉar ni montros nian dankemon al vi, 
sed ni ne riskos niajn vivojn pro gnomoj en la sudaj ebenejoj. 

Nu bone, — diris Gandalfo. — Konduku nin malproksimen de 
ĉi tie al loko, kiun vi deziras! Ni jam multon ŝuldas al vi. Sed inter- 
tempe, ni suferas pro la malsato. 

— Mi preskaŭ mortas pro ĝi, — diris Bilbo per malforta voĉo, 
kiun neniu aŭdis. 

— Tion oni eble helpos, — diris la Mastro de 1’ Agloj. 

Poste oni povis vidi briian lumon sur la roka breto, kun gnomaj fi- 
guroj kuirantaj ĉirkaŭe kaj farantaj bonan rostaĵan odoron. La agloj 
estis alportintaj sekajn branĉetojn kiel brulaĵojn, ankaŭ kuniklojn, le- 
porojn kaj malgrandan ŝafon. La gnomoj preparis ĉion. Bilbo estis tro 
malforta por helpi, kaj cetere ne tre lertis pri kunikla senfeligo, aŭ 
viandhakado, ĉar kutime buĉisto liveris al li ĉion kuiroprete. Ankaŭ 
Gandalfo kuŝiĝis, farinte sian taskon, tio estas, bruliginte la fajron, 
ĉar Oino kaj Gloino perdis siajn tindrujojn. (La gnomoj neniam ŝatis 
alumetojn, eĉ nun.) 

Jen finiĝis la aventuroj de 1’ Nebulecaj Montoj. Baldaŭ la ventro de 
Bilbo iĝis denove plena kaj komforta, kaj li povis dormi kontente, 
kvankam li estus preferinta panon kun butero pli ol viandopecojn ro- 
stitajn sur stangoj. Li dormis buliĝinte sur la malmola roko pli pro- 
funde ol li dormis sur la plumplena lito en sia hejma truo. Sed li dor- 
mis sonĝante pri sia domo, kaj promenis tra ĉiuj siaj ĉambroj, 
serĉante ion, kion li ne povis trovi kaj kies aspekton li ne memoris. 


6* 






B ilbo vekiĝis la sekvan matenon, kiam la frua sunlumo trafis liajn 
okulojn. Li leviĝis kun salto por kontroli la horloĝon kaj prepari 
la teujon — sed konstatis ke li ne estis hejme. Tiam li sidiĝis kaj sopi- 
ris vane okazon por lavi kaj kombi sin. Sed tion li eĉ ne povis fari, kaj 
same li ne ricevis teon, nek rostitan panon, nek lardon por sia maten- 
manĝo, nur malvarman ŝafaĵon kaj kuniklaĵon. Tiam li devis pretiĝi 
por nova vojaĝo. 

Ĝi-foje oni permesis al li grimpi sur dorson de aglo kaj teni sin in- 
ter ties flugiloj. La aero ĉirkaŭblovis lin, kaj li fermis la okulojn. La 
gnomoj kriis adiaŭon kaj promesis rekompenci la Mastron de 1’ Agloj, 
se ial ili revenus, dum dek kvin birdegoj ekflugis majeste de la monta 
flanko. La suno ankoraŭ stelrigardis super la orienta horizonto. La 
mateno estis frida, kaj nebuloj kuŝis en la valoj kaj kavoj, ŝvebante in- 
ter la montaj pintoj kaj pinakloj. Bilbo malfermis unU okulon kaj vi- 
dis, ke la birdoj jam flugis tre alten, la grundo vidiĝis tre longe for, kaj 
la montaro forvelkis malantaŭ ili. Li refermis la okulojn, kaj tenis pli 
forte. 

^ — Ne pinĉu min! — diris la aglo. — Vi ne devus timi kiel kuniklo, 
eĉ se vi iom similas ĝin. Estas bela mateno sen forta vento. Kio pli be- 
las ol flugi? 

Bilbo emus diri: “Pli belas varma bano, kaj poste malfrua maten- 
manĝo sur la gazono”, — sed li opiniis, ke pli taŭgus nenion diri, kaj 
li tenis iomete pli malforte. 




__ STRANGA LOĜEJO _^ 

Post longa tempo la agloj ŝajne vidis la lokon, kiun ili celis, eĉ de 
tia alteco, ĉar ili komencis subeniri, cirkulante en grandaj cirkloj. Tiel 
ili flugis dum longa tempo, kaj fine la hobito remalfermis la okulojn. 
La grundo nun pli proksimis, kaj sub ili vidiĝis arbaroj kun kverkoj, 
ulmoj kaj vasta herbejo, kie fluis rivero. Sed sur la tero, meze de rive- 
reto, kiu serpentis ĉirkaŭ ĝi, staris grandega roko. Ĝi aspektis kiel ŝto- 
na monteto, kvazaŭ lasta posteno de la fora montaro, aŭ ŝtona pecego 
ĵetita mejlojn en la ebenejon de la plej giganta giganto. 

Nun tre rapide la agloj unu post la alia plonĝis suben al ia rokega 
supro, kaj lasis tie siajn pasaĝerojn. 

— Bonan vojaĝon! — ili kriis. — Kien ajn vi iros, viaj nestoj 
akceptu vin je la vojfino! — Kaj tiamaniere agloj ĝentile adiaŭas. 

— La vento sub viaj flugiloj portu vin tien, kie la suno velas kaj la 
luno vagas, — diris Gandalfo, sciante la ĝustan respondon. 

Kaj tiel ili disiĝis. Kaj kvankam la Mastro de 1’ Agloj fariĝis poste 
Reĝo de Ĉiuj Birdoj kaj portis oran kronon, kaj liaj dek kvin klanestroj 
portis orajn kolumojn (el oro donacota de la gnomoj), Bilbo neniam re- 
vidis ilin — krom de malproksime dum la Batalo de Kvin Armeoj. Sed 
tio okazos fine de ĉi tiu rakonto, kaj ni ne parolu pri tio nun. 

Troviĝis placeto supre de 1’ ŝtona monteto, kun trivita vojo de 
multaj ŝtupoj subirantaj al la rivero, kie travadejo el grandaj ŝtonaj 
platoj kondukis al herbriĉa regiono post la rivereto. Malgranda kaver- 
no, kiu estis sendanĝera kaj kies planko plenis je ŝtonetoj, troviĝis 
malsupre de la ŝtupoj apud la ŝtona trapasejo. Tie la vojaĝantoj kun- 
venis kaj diskutis kion fari. 

— Mi ĉiam intencis gvidi vin sekure, se eble, trans la montaron, 
— diris la sorĉisto, — kaj nun, dank’ al bona direktado kaj bona ŝan- 
co, mi atingis mian celon. Ni efektive vojaĝis pli orienten ol mi an- 
taŭe deziris akompani vin, ĉar malgraŭ ĉio, ĉi tiu aventuro ne estas 
mia. Mi povos kontroli vin poste antaŭ la fino, sed dume mi devas 
okupiĝi pri aliaj aferoj. 

La gnomoj ĝemis kaj mienis tre ĝenitaj, kaj Bilbo ploris. Ili komen- 
cis kredi, ke Gandalfo kunvojaĝos ĝis la fino kaj ĉiam ĉeestos por hel- 
pi ilin. 

— Mi ne tuj malaperos, — li diris. — Mi akompanos vin unu-du 
tagojn. Mi povas helpi vin en via nuna embaraso, kaj mi mem bezo- 
nas iom da helpo. Ni ne havas manĝaĵojn, pakaĵojn kaj poneojn, kaj vi 
ne scias kie vi troviĝas. Mi nun povas diri tion al vi. Vi ankoraŭ estas 
kelkajn mejlojn norde de la vojo, kiun ni devis sekvi, se ni ne devus 





86 


LA HOBITO 


forlasi ĝin iom haste. Tre malmultaj loĝas en ĉi tiu regiono, krom se 
iuj venis ĉi tien depost la lasta fojo, jam de tre longe, kiam mi estis ĉi 
tie. Sed ja loĝas ĉi tie iu, kiun mi konas, kaj tiu loĝas ne tre fore. Tiu 
kreis la ŝtupojn sur la granda roko: kaj li nomas ĝin Karoko, mi kre- 
das. Li ne ofte venas ĉi tien, kaj nepre ne dum la tago, kaj estas neutile 
atendi lin. Fakte, estus tre danĝere. Ni devas iri serĉi lin, kaj se nia 
renkontiĝo rezultos bona, mi foriros kaj adiaŭos vin kiel la agloj: “Bo- 
nan vojaĝon, kien ajn vi iros!” 

Ili petis, ke li ne forlasu ilin. Ili proponis oron de 1’ draka trezoro, 
arĝenton kaj juvelojn, sed li obstinis. 

Ni vidos, ni vidos! — li diris, — kaj mi kredas, ke mi ja meritas 
jam iom de via draka trezoro, kiam ajn vi havigos ĝin al vi. 

Post tio ili ĉesis peti. Tiam ili demetis siajn vestojn, kaj banis sin 
en la rivero, kie la travadejo estis malprofunda kaj ŝtoneca. Kiam ili 
sekiĝis sub la suno, kiu nun fortis kaj varmis, ili revigliĝis, kvankam 
ili ankoraŭ estis vunditaj kaj iom malsataj. Ili baldaŭ transiris la pa- 
sejon portante la hobiton, kaj marŝis tra la longaj verdaj herboj kaj in- 
ter vicoj da vastbrakaj kverkoj kaj altaj ulmoj. 

— Kaj kial ĝi estas nomita Karoko? — demandis Bilbo, dum li 
marŝis flanke de 1’ sorĉisto. 

— Li nomis ĝin Karoko, ĉar karoko estas lia vorto por ĝi. Li nomas 
tiajn aĵojn karokoj. Kaj tiu estas la Karoko, ĉar ĝi estas la sola apud lia 
hejmo, kaj li bone konas ĝin. 

— Kiu nomas ĝin? Kiu konas ĝin? 

— Tiu, pri kiu mi parolis. Tre grava persono. Vi ĉiuj devos kondu- 
ti tre ĝentile, kiam mi prezentos vin al li. Mi pensas, ke mi prezentos 
vin iom post iom, po du personoj. BCaj nepre atentu, ke vi devos ne 
ĝeni lin, aŭ ĉielo scias, kio okazos. Li hororas kiam li koleras, kvan- 
kam li estas sufiĉe afabla, se oni kontentigas lin. Sed mi avertas vin, 
ke li tre facile koleriĝas. 

La gnomoj tuj kunpremiĝis ĉirkaŭ la sorĉisto, kiam ili aŭdis lin tiel 
paroli kun Bilbo. 

— Ĉu tiu estas la persono, al kiu vi nun kondukas nin? — ili de- 
mandis. — Ĉu vi ne povus trovi pli bonhumoran ulon? Ĉu vi ne po- 
vas klarigi ĉion iom pli simple? — kaj tiel plu. 

— Jes, tiu estas li! Ne, mi ne povus! BCaj mi jam klarigis tre simple, 
~ respondis la sorĉisto kolere. — Se vi devas scii ĉion, li nomiĝas 
Beorno. Li estas fortika, kaj li estas transfelulo. 


STRANGA LOĜEJO 


87 


— Kio? Ĉu felisto, kiu nomas kuniklojn leporetoj, kiam li ne 
ŝajnigas, ke ties felo estas el sciuro? — demandis Bilbo. 

— Sankta ĉielo, ne, ne, NE, NE! — diris Gandalfo. — Ne estu stul- 
tulo, sinjoro Baginzo, se vi povas, kaj nome de ĉiuj mirindaĵoj, nepre 
ne parolu pri felisto dum vi troviĝas ankoraŭ cent mejlojn proksime 
de lia domo. Nek pri tapiŝo, mantelo, pelerino, mufo, nek aliaj malfe- 
liĉaj vortoj! Li estas transfelulo. Li transformas sian felon: foje, li 
estas grandega nigra urso, foje li estas fortika nigrohara viro kun enor- 
maj brakoj kaj dika barbo. Mi povas diri nenion pli, sed tio devus su- 
fiĉi. Kelkaj asertas, ke li estas ursido de la grandaj montaj praursoj, 
loĝintaj tie epokojn antaŭ ol la gigantoj venis. Aliaj diras, ke li estas 
homo, ido de la unuaj homoj, vivintaj antaŭ ol Smaŭgo kaj la aliaj 
drakoj venis ĉi tien, kaj antaŭ ol la goblenoj venis al la montoj el la 
Nordo. Mi ne scias, sed konjektas nur, ke la dua rakonto pli pravas. 
Cetere, li ne estas persono respondema al tiaj demandoj. Kaj tamen, li 
ne cedas al sorĉado, krom al sia propra. Li loĝas en kverkaro kaj pose- 
das domegon el ligno. Kiel homo li gardas bovojn kaj ĉevalojn, kiuj 
estas preskaŭ tiel mirindaj kiel li. Ili laboras por li kaj parolas kun li. Li 
ne manĝas ilin, nek ĉasas nek manĝas sovaĝajn bestojn. Li tenas abel- 
ujojn kun ferocaj abelegoj kaj provizas sin ĉefe per kremo kaj mielo. 
Kiel urso, li vagas tre longe for. Foje mi vidis lin solan supre de 1’ Karo- 
ko nokte, dum li rigardis la lunon subiri post la Nebulecajn Montojn, 
kaj mi aŭdis lin grunti en la ursa lingvo: “Venos la tago, kiam ili pereos 
kaj mi revenos!” Jen tial mi kredas, ke li mem venis el tiu montaro. 

Bilbo kaj la gnomoj nun meditis pri tio, kaj ili ne plu starigis de- 
mandojn. Restis ankoraŭ longa vojo antaŭ ili. Ili sekvis la ondojn de 
deklivoj kaj valoj. Iĝis tre varme. Foje ili ripozis sub arboj, kaj tiam 
Bilbo tiel malsatis, ke li manĝus glanojn, se ili jam estus sufiĉe matu- 
raj kaj falus grunden. 

Dum la posttagmezo subite vidiĝis bedoj da floroj samspecaj, kva- 
zaŭ oni intence plantis ilin. Precipe troviĝis trifolioj, ondantaj bedoj 
da hedisaroj kaj purpuraj trifolioj, kaj vastaj etendajoj da malaltaj 
blankaj melilotoj, dolĉaj kaj mielodoraj. En la aero ĉio zumis kaj mur- 
muris kaj bruadis. Abeloj aktivis tien kaj reen. Kaj kiaj abeloj! Bilbo 
neniam antaŭe vidis ion similan. 

“Se unu pikus min, — li pensis, — mi ŝvelus duoble pli grase!” 

Ili estis pli grandaj ol krabroj. La virabeloj estis tiel grandaj kiel via 
dikfingro, eĉ pli, kaj la flavaj strioj sur iliaj dorsoj brilis kiel flamanta 
oro. 






88 


LA HOBITO 


— Ni proksimiĝas, — diris Gandalfo. — Ni estas rande de liaj 
abelaj paŝtejoj. 

Post momento, ili venis al aleo da altaj kaj tre antikvaj kverkoj, kaj 
tra ili, al alta dornoheĝo, kiun oni ne povis travidi nek trapasi. 

— Videvosatendiminĉitie,—dirislasorĉistoallagnomoj, —kaj 

kiam mi vokos aŭ fajfos, venu laŭ la vojo, kiun vi vidos min sekvi. Sed 
nur po du personoj, memoru, proksimume kvin minutojn inter ĉiu pa- 
ro. Bomburo estas la plej grasa, kaj egalas du personojn, kaj li do venos 
sola kaj lasta. Venu, sinjoro Baginzo! Devas troviĝi pordo tiudirekte. 

Kaj poste li kaj la timanta hobito ĉirkaŭiris la heĝon. 

Ili baldaŭ venis al ligna pordo, tra kiu vidiĝis ĝardenoj kaj aro da 
malaltaj lignaj konstruaĵoj, el kiuj kelkaj estis pajlotegmentaj kaj mis- 
forme ŝtipomuraj, kaj grenejoj, staloj, barakoj, kaj longa malalta ligno- 
domo. Ĉe la suda flanko de T granda heĝo, troviĝis vicoj da abelujoj, 
kun suproj kloŝoformaj el pajlo. Oni nenion aŭdis krom la abelegojn, 
kiuj bruadis flugante tien kaj reen kaj rampante en siajn ujojn. 

La sorĉisto kaj la hobito puŝmalfermis la pezan knarantan pordon, 
kaj sekvis larĝan vojon al la domo. Kelkaj tre sveltaj kaj belfelaj ĉeva- 
loj trotis al ili trans la gazono, kaj gvatis ilin atenteme per inteligentaj 
vizaĝoj, kaj tiam forgalopis al la konstruaĵoj. 

— Ili iris por diri al li, ke alvenas fremduloj, — diris Gandalfo. 

Ili baldaŭ atingis korton, kies trimurojn formis du longaj aloj de la 
ligna domo. Meze kuŝis granda kverka trunko, kun apude multaj 
forhakitaj branĉoj. Tie staris enorma viro kun dikaj nigra barbo kaj 
hararo, kun ampleksaj nudaj brakoj kaj muskolnoditaj kruroj. Li estis 
vestita de lana tuniko ĝis siaj genuoj, kaj apogis sin per granda hakilo. 
La ĉevaloj staris apud li kun siaj muzeloj ĉe liaj ŝultroj. 

Ha, jen ili, — li diris al la ĉevaloj. — Ili ne aspektas danĝeraj. 
Vi povas foriri! — kaj li tondre ridis, lasis sian hakilon surtere, kaj ve- 
nis antaŭen. 

— Kiuj vi estas, kaj kion vi volas? — li demandis malafable antaŭ 
ili, starante multe pli alte ol Gandalfo. Li estis tiom pli alta ol Bilbo, 
ke tiu povus marŝi inter liaj kruroj sen subigi la kapon por eviti la 
randon de ties bruna tuniko. 

— Mi estas Gandalfo, — diris Gandalfo. 

Neniam aŭdis pri li, — grumblis la viro. —- Kaj kio estas fiu 
etulo? — li diris, kliniĝante por severe rigardi la hobiton de sub siaj 
tufaj nigraj brovoj. 



STRANGA LOĜEJO 


89 


— Li estas sinjoro Baginzo, hobito de bona familio kun nedubin- 
da reputacio, — diris Gandalfo. Bilbo riverencis. Li ne havis ĉapelon 
por demeti, kaj ĝene konstatis, ke mankis multaj el liaj butonoj. — Mi 
estas sorĉisto, — daŭrigis Gandalfo. — Mi jam aŭdis pri vi, kvankam 
vi ne aŭdis pri mi. Sed ĉu eble vi aŭdis pri mia bona kuzo Radagasto, 
kiu loĝas ĉe la suda limo de Mornarbaro? 

— Jes, ne malbona ulo kvankam soiĉisto, mi kredas. Mi vidis lin 
foje, — diris Beorno. — Nu, mi nun scias, kiuj vi estas, almenaŭ kiuj 
vi pretendas esti. Kion vi volas? 

— Por diri la veron, ni perdis niajn sakojn kaj nian vojon, kaj be- 
zonas iom da helpo aŭ konsiloj. Mi devas konfesi, ke ni iom embara- 
siĝis pro goblenoj en la montaro. 

— Goblenoj? — diris la viro iom malpli grumble. — Ha, ĉu ili em- 
barasis vin? Kial vi proksimiĝis al ili? 

— Ni ne intencis tion. Ili surprizis nin noktomeze en montara 
vojo, kiun ni devis trapasi, dum ni iris el la Okcidentaj Landoj ĉi tien. 
Temas pri longa rakonto. 

— Vi do devus enveni kaj rakonti al mi iom pli, se tio ne daŭrus la 
tutan tagon, — diris la viro kondukante ilin tra malluma pordo, kiu 
kondukis el la korto en la domon. 

Ili sekvis lin kaj troviĝis en vasta halo, kies mezon okupis fajrejo. 
Kvankam estis somero, fajro brulis kaj fumo supreniris al la nigriĝin- 
taj traboj, kie ĝi serĉis fluejon tra la tegmento. Ili tramarŝis la sombran 
halon, lumigitan nur per la fajro kaj truo en la supera tegmento, kaj 
venis tra pli malgranda pordo al verando sur lignaj fostoj fabrikitaj el 
solstarantaj trunkoj. Ĝi frontis suden, kaj ĝin ankoraŭ varmigis la su- 
no, kiu subiris okcidenten kaj kies sunlumo briligis oran ĝardenon da 
floroj sternitaj ĝis la ŝtupoj. 

Tie ili sidiĝis sur lignaj benkoj dum Gandalfo komencis sian ra- 
konton, kaj Bilbo svingis siajn pendolantajn krurojn, kaj miris la ĝar- 
denajn florojn, al si demandante iliajn nomojn, ĉar li neniam antaŭe 
vidis pli ol la duono. 

— Mi transiris la montojn kun unu-du amikoj, — diris la sorĉisto. 

— Unu-du? Antaŭ miaj okuloj estas nur unu, kaj tre malgranda 
unu, — diris Beorno. 

— Nu por diri la veron, mi ne volis ĝeni vin per multaj personoj, 
ĝis kiam mi certiĝis, ke vi ne estis tro okupata. Mi alvokos ilin, se per- 
mesite. 

— Permesite, alvoku do! 







90 


LA HOBITO 


Kaj Gandalfo longe kaj akre fajfis. Post momento Torino kaj Dorio 
ĉirkaŭiris la domon, sekvante la ĝardenan vojon, kaj staris riveren- 
cante antaŭ ili. 

— Vi celis unu-tri, evidente! — diris Beorno. — Sed tiuj ne estas 
hobitoj, ili estas gnomoj! 

— Torino Kverkaŝildo, je via servo! Dorio, je via servo! — diris la 
du gnomoj denove riverencante. 

— Mi ne bezonas vian servon, dankon, — diris Beorno, — sed mi 
konjektas, ke vi bezonas la mian. Gnomoj ne tro plaĉas al mi. Sed se 
estas vere, ke vi ja estas Torino (filo de Traino, nepo de Troro, mi kre- 
das), kaj ke via kunulo estas respektinda, kaj ke vi ja estas malamikoj 
de la goblenoj, kaj ke vi ne intencas fari damaĝon en mia lando... nu, 
kion vi faras ĉi tie? 

— Ili vojiras por viziti la landon de siaj parencoj, orienten trans la 
Mornarbaro, — interrompis Gandalfo, — kaj estas simple hazarde, ke 
ni troviĝas en viaj bienoj. Ni estis transirantaj la Altan Vojon, kiu de- 
vis nin konduki al vojo pli suda ol via lando, sed nin atakis malicaj 
goblenoj, kiel mi estis dironta al vi. 

— Daŭrigu la rakonton, do! — diris Beorno, kiu neniam estis tre 
ĝentila. 

— Okazis tiam terura ŝtormo, la ŝtongigantoj estis ĵetantaj rokojn, 
kaj en la vojsupro, ni rifuĝis en kaverno, la hobito kaj mi, kun kelkaj 
kunuloj... 

— Ĉu vi nomas du kelkaj? 

— Nu, ne. Fakte, estis pli ol du. 

— Kie ili estas? Mortaj, manĝitaj aŭ hejmenirintaj? 

— Nu, ne. Ili ŝajne ne ĉiuj venis, kiam mi fajfis. Mi supozas, ke ili 
estas timemaj. Vi eble komprenas ke ni kredis nin tro multnombraj, 
por ke vi gastigu nin. 

— Nu, refajfu do! Mi ŝajne gastigas aron da festantoj, kaj estos 
egale, se venos unu-du pliaj, — li grumblis. 

Gandalfo denove fajfis, sed Norio kaj Orio venis jam antaŭ ol li 
ĉesis, ĉar, se vi bone memoras, Gandalfo ordonis ilin veni po paroj 
ĉiujn kvin minutojn. 

— Ha lo! — diris Beorno. — Vi venis iom rapide, sed kie vi 
kaŝiĝis? Venu, venu miaj karaj saltpupoj! 

— Norio, je via servo, Orio je via... — ili komencis, sed Beorno 
interrompis ilin. 

— Dankon! Kiam mi deziros vian helpon, mi petos ĝin. Sidiĝu, 




STRANGA LOĜEJO 


91 


kaj ni daŭrigu la rakonton, aŭ estos jam la horo por vespermanĝi an~ 
taŭ la fino. 

— Tuj kiam ni ekdormis, — daŭrigis Gandalfo, — fendo malfer- 
miĝis funde de 1’ kaverno, kaj elvenis goblenoj, kiuj kaptis la hobiton 
kaj la gnomojn kaj nian trupon da poneoj. 

— Trupon? Kiuj vi estis? Cirka trupo? Aŭ ĉu vi ŝatas kunporti 
multe da sakoj? Aŭ ĉu ses poneoj egalas trupon? 

— Ho ne! Fakte, ili nombris pli ol ses, ĉar ni estis pli ol sesopo! 
Kaj jen venas du pliaj! — Ĝuste tiam aperis Balino kaj Dvalino, kiuj 
riverencis tiel malsupren, ke iliaj barboj brosis la ŝtonan plankon. La 
virego mienis severe, sed ili klopodis konduti tiel terure ĝentile, 
kapkliniĝante, genuante, riverencante kaj svingante siajn kapuĉojn, 
ke li ĉesis grimaci kaj ekridis pro iliaj komikaj gestoj. 

— Vi pravis pri trupo, — li diris. — Efektive tre komika trupo. Ve- 
nu, venu, miaj gajuloj, kaj kiel vi nomiĝas? Mi ne bezonas vian ser- 
von, nur viajn nomojn, kaj sidiĝu kaj ĉesigu la svingadon. 

— Balino kaj Dvalino, — ili diris, kaj ili ne kuraĝis ofendiĝi, kaj 
sidiĝis surteren kun plaŭdo, iom surprizite. 

— Nu, daŭrigu! — diris Beorno al la sorĉisto. 

— Kie mi estis? Ho, jes, oni ne kaptis min. Mi mortigis unu-du 
goblenojn per fulmobrilo. 

— Bone! — gruntis Beorno. — Sorĉistoj do valoras iom! 

— ... kaj ŝtelgrimpis en la fendon antaŭ olĝi refermiĝis. Mi sekvis 
la vojon ĝis la granda halo, kie amasiĝis goblenoj. La Granda Gobleno 
troviĝis tie kun tridek aŭ kvardek armitaj gardistoj. Mi diris al mi; “Eĉ 
se ili ne estis katenitaj, kion povas fari dekipo kontraŭ tiom da goble- 
noj?” 

— Dekopo! Jen la unua fojo, kiam oni nomas okopon dekopo! Aŭ 
ĉu vi ankoraŭ kaŝas pli da pupoj, kiuj ne jam saltis el siaj skatoloj? 

— Nu, jes, ŝajnas, ke nun venas unu-du pliaj. Filio kaj Kilio, mi 
kredas, — diris Gandalfo, kaj tiuj nun aperis kun ridetoj kaj riveren- 
cis. 

— Sufiĉas! — diris Beorno. — Sidiĝu kaj silentu! Nu, daŭrigu, 
Gandalfo. 

Tiam Gandalfo daŭrigis la rakonton, ĝis li rakontis la lukton en la 
mallumo, la malkovron de la malsupra pordo, kaj ilian hororon, kiam 
ili trovis, ke oni forlasis sinjoron Baginzo. 

— Ni nombris nin, kaj trovis, ke ne plu estis hobito. Restis nur 
dek kvar! 






92 


LA HOBITO 


— Dek kvar? Jen la unua fojo, kiam mi aŭdis, ke dek minus unu 
estas dek kvar! Ĉu vi ne celas naŭ, aŭ ĉu vi ne ankoraŭ diris al mi 
ĉiujn nomojn de via trupo? 

— Nu, kompreneble vi ne jam vidis Oinon kaj Gloinon. Kaj mi 
estu benita, jen ili! Mi esperas, ke vi pardonos ilin pro la ĝeno. 

— Ho, lasu ĉiun veni! Hastu, hastu! Venu, ambaŭ, kaj sidiĝu! 
Sed, aŭskultu, Gandalfo, eĉ se vi nur nombras vin kaj dek gnomojn 
kun la perdita hobito, tio nur egalas dek unu! (plus unu perdita), kaj 
ne dek kvar, krom se sorĉistoj ne kalkulas kiel aliaj homoj. Sed nun, 
bonvolu daŭrigi la rakonton. 

Beorno klopodis ŝajnigi sin indiferenta, sed nun li tre interesiĝis 
pri la rakonto. Oni devas kompreni, ke antaŭe li bone konis la monta- 
ran regionon, kiun priskribis Gandalfo. Li kapjesis kaj gruntis, kiam li 
aŭdis pri la hobita reapero, ilia subiro per ŝtona lavango, kaj la lupo- 
rondo en la arbaro. 

Kiam Gandalfo rakontis pri grimpado sur arbojn ĉirkaŭitajn de lu- 
poj, li stariĝis kaj paŝis tien kaj reen, murmurante: 

— Se mi ĉeestus tiam, mi estus farinta pli ol artfajraĵon! 

— Nu, — diris Gandalfo, kontenta pro la impona efiko de sia ra- 
konto. — Mi faris mian plejeblon. Ni kaptiĝis tie kun frenezaj lupoj 
sub niaj arboj kaj la ekbrulanta arbaro, kiam la goblenoj de la montoj 
subiris kaj trovis nin. Ili jelpis pro ĝojo, kaj mokis nin kantante: “Dek 
kvin birdoj en kvin abioj”. 

— Bona ĉielo! — muĝis Beorno. — Ne ŝajnigu, ke goblenoj ne 
scias kalkuli. Ili ja scias. Dek du ne estas dek kvin, kaj ili scias tion. 

— Ankaŭ mi. Restas ankaŭ Bifuro kaj Bofuro. Mi ne kuraĝis 
enkonduki ilin antaŭe, sed jen ili. 

Envenis Bifuro kaj Bofuro. 

— Kaj mi! — anhelis Bomburo malantaŭ ili. Li estis grasa, kaj an- 
kaŭ malkontenta, ĉar li devis veni laste. Li rifuzis atendi kvin minu- 
tojn, kaj tuj sekvis la du aliajn. 

— Nu, vi nun nombras dek kvin, kaj ĉar la goblenoj scias kalkuli, 
mi supozas, ke jen ĉiuj, kiuj estis supre de I’ arboj. Eble nun ni povos 
fini la rakonton sen interrompoj. 

Tiam sinjoro Baginzo konstatis la lertecon de Gandalfo. La inter- 
rompoj pli interesigis la rakonton al Beorno, kaj la rakonto malhelpis 
lin forigi la gnomojn kiel suspektindajn almozpetantojn. Li neniam 
gastigis en sia domo, se li povis. Li havis tre malmulte da amikoj, kaj 
ili loĝis tre longe for, kaj li neniam invitis pli ol du personojn al la do- 



. . STRANGA LOĜ^JO ___ 93 

mo. Li nun havis dek kvin fremdulojn sur sia verando! Kaj kiam la 
sorĉisto finis sian rakonton pri ilia savo fare de la agloj kaj pri la vo- 
jaĝo al la Karoko, la suno jam subiris la pintojn de 1’ Nebulecaj Mon- 
toj, kaj la ombroj longis en la Beorna ĝardeno. 

— Tre bona rakonto! — li diris. — La plej bona, kiun mi aŭdis de- 
post longe. Se ĉiuj almozuloj povus rakonti tiel bone, ili trovus min 
pli afabla. Eblas, ke vi inventis ĉion, kompreneble, sed vi meritas ve- 
spermanĝon por la rakonto mem. Ni manĝu ion! 

— Jes, bonvole! — ili diris kune. — Grandan dankon! 

En la halo, fariĝis tre mallume. Beorno klakis la manojn, kaj entro- 
tis kvar belaj poneoj, kaj kelkaj grandaj longkorpaj grizaj hundoj. 
Beorno diris ion al ili en stranga lingvaĵo, kvazaŭ bestogrunta parola- 
do. Tiuj eliris kaj baldaŭ revenis kun torĉoj en la muzeloj, kiujn ili lu- 
migis per la fajro kaj metis sur malaltajn ^ampojn sur la halaj kolo- 
noj apud la fajrejo. La hundoj povis stari sur siaj malantaŭaj kimroj, 
se ili volis, kaj portis aferojn per siaj antaŭpiedoj. Ili rapide eligis ta- 
bulojn kaj stablojn de la flankaj muroj, kaj muntis ilin apud la fajro. 

Poste aŭdiĝis blekado, kaj envenis neĝblankaj ŝafoj, kondukitaj de 
granda karbonigra virŝafo. Li portis blankan tukon, broditan ĉe la 
bordoj de bestaj figuroj, kaj aliaj kunportis sur siaj larĝaj dorsoj 
bovlojn kaj telerojn, tranĉilojn kaj lignajn kulerojn, kiujn la hundoj 
rapide prenis kaj metis sur la tablojn. Tiuj estis tre malaltaj, tiel mal- 
altaj, ke Bilbo povis eĉ sidiĝi komforte. Apude, poneo ŝovis du malal- 
tajn benkojn kun larĝaj salikaj malsuproj kaj malgrandaj malaltaj pie- 
doj por Gandalfo kaj Torino, dum ĝi metis ĉe la alia tablofino similan 
grandan nigran seĝon de Beorno, sur kiu tiu eksidis kun siaj grandaj 
longaj kruroj elpuŝitaj sub la tablon. Li nur gardis tiujn seĝojn en la 
halo, kaj li fabrikis ilin malaltaj supozeble por ke tiuj mirindaj bestoj 
povu servi lin pli oportune. Sed sur kio sidiĝu la aliaj? Oni ne forgesis 
ilin. La aliaj poneoj enrulis tamburformajn ŝtipotranĉojn, ebenajn kaj 
poluritajn, kaj sufiĉe malaltajn por Bilbo. Tiel baldaŭ ili ĉiuj sidis ĉe 
la tablo de Beorno, kaj la halo ne spertis tian kunvenon depost multaj 
jaroj. 

Ili vespermanĝis aŭ pli ĝuste festenis tiel, kiel ili ne faris de kiam 
ili foriris de la Lasta Hejmeca Domo en la okcidento, adiaŭinte Elron- 
don. La torĉa kaj fajra lumo flagris ĉirkaŭ ili, kaj sur la tablo troviĝis 
du altaj ruĝaj abelvaksaj kandeloj. Dum ili manĝis, Beorno en sia 
raŭka voĉo, rakontis pri la sovaĝaj landoj siaflanke de la montoj, kaj 






94 


LA HOBITO 


precipe pri la malluma kaj danĝera arbaro, kiu etendiĝis longe de la 
nordo al la sudo, kaj troviĝis unu tagon da rajdado antaŭ ili. Tiel la 
terura Mornarbaro blokis ilian orientan vojon. 

La gnomoj aŭskultis kaj skuis siajn barbojn, ĉar ili sciis, ke ili bal- 
daŭ devos aventuri en tiu arbaro, kaj post la montoj ĝi estos la plej 
malbona danĝero, kiun ili riskos, antaŭ ol ili venos al la draka forti- 
kaĵo. Kiam ili finis manĝi, ili komencis diri siajn proprajn rakontojn, 
sed Beorno ŝajnis laciĝi kaj malmulte atentis ilin. Ili parolis plimulte 
pri oro, arĝento kaj juveloj kaj pri laborado de forĝistoj, sed Beorno ne 
alte taksis tiajn aferojn. Ne troviĝis aĵoj el oro aŭ arĝento en lia halo, 
kaj krom kelkaj tranĉiloj, malmultaj objektoj estis el metalo. 

Ili longe sidis ĉe la tablo kun siaj lignaj trinkobovloj plenaj je me- 
do. Ekstere la nokto iĝis malluma. Oni nutris la halajn fajrojn per 
pliaj ŝtipoj, kaj estingis la torĉojn, kaj ili daŭre sidis en la brila dan- 
canta fajrolumo, kun la domaj kolonoj starantaj altaj malantaŭ ili kaj 
mallumaj kiel supra tavolo de arbaro. Ĉu per sorĉado aŭ ne, Bilbo 
kredis aŭdi bruon kiel branĉflirtan venton en la supraj traboj kaj stri- 
gan ululon. Post nelonge lia kapo kliniĝis pro dormemo, kaj la voĉoj 
ŝajnis forvelki, ĝis li vekiĝis kun salto. 

La granda pordo knaris kaj klakis. Beorno foriris. La gnomoj sidis 
kruckrure sur la planko, ĉirkaŭ la fajro kaj baldaŭ komencis kanti. 
Kelkaj el la versoj kantiĝis jene, kvankam ekzistas multe pli da ili, kaj 
la kantado daŭris tre longe: 

Trans erikejon velkan ventis 
sed arbfolioj farnientis; 
nokte kaj tage ombris vage, 
kaj mallumaĵoj rampsilentis. 

La vento el la montoj fridis 
kaj tiel tajd’ ululis, stridis; 
la branĉoj ĝemis, arbar’ ploremis, 
kaj sur la hum’ folioj litis. 

La vento orienten blovis; 
komplete la arbar’ senmovis, 
sed akran falĉon trans la marĉon 
la fajfa voĉ’ libere ŝovis. 

La herboj siblis, kvastoj kurbis, 
klakadis kanoj — vent’ plu sturmis 
tra laga krispo sub ĉielfrisko, 
kie ĉifitaj nuboj turbis. 



__ STRANGA LOĜEJO _ 95 

Gi pasis preter Monto vaka 
kaj super la kaverno draka; 
kiel multloke nigris roke 
kaj enaeris fum’ zigzaga. 

Ĝi de la ter’ forflugis alte 
trans vasta noktomar’ senhalte. 

La lun’ ekvelis, la vento pelis 
la stelojn eklumigis salte. 

La kapo de Bilbo kliniĝis denove. Gandalfo subite ekstaris. 

— Venis la dormohoro, — li diris, — almenaŭ por ni, sed ne por 
Beorno. En ĉi tiu halo ni povas resti trankvilaj, sed mi avertas vin, ke 
vi ne forgesu, kion diris Beorno antaŭ ol li lasis nin: je via risko vi ne 
rajtas vagi eksteren ĝis la sunleviĝo. 

Bilbo trovis la litojn jam pretaj flanke de 1’ halo sur alta platformo 
inter la kolonoj kaj la ekstera muro. Por li proviziĝis eta matraco el 
pajlo kun lanaj kovriloj. Li envolvis sin tre kontente, kvankam estis 
somero. La fajro flagretis malarde, kaj li ekdormis. Sed dum la nokto 
li revekiĝis. La fajro nun velkis al cindroj, la gnomoj kaj Gandalfo ĉiuj 
dormis, laŭ ilia spirado, kaj sur la planko aperis lummakulo de 1’ alta 
luno, kiu ŝtelrigardis enen tra la tegmenta fumotruo. 

lo muĝis ekstere, kaj aŭdiĝis ia besta snufado ĉe la pordo. Bilbo 
scivolis pri kio temis, ĉu Beorno sorĉe transformiĝis, kaj ĉu li enve- 
nos kiel urso kaj mortigos ilin. Li plonĝis sub la litkovrilon, kaŝis sian 
kapon kaj ekdormis fine malgraŭ sia timo. 

Kiam plene matenis, li vekiĝis. Uriu el la gnomoj stumblis sur lin 
en la ombroj kie li estis kuŝanta, kaj ruliĝis frakase planken de sur la 
platformo. Temis pri Bofuro, kaj li grumblis pri tio, kiam Bilbo mal- 
fermis la okulojn. 

— Leviĝu, pigrulo, — li diris, — aŭ ne plu restos matenmanĝo 
por vi. 

Bilbo tuj ellitiĝis. 

— Matenmanĝo! — li kriis. — Kie estas la matenmanĝo? 

— Ene de ni, precipe, — respondis la aliaj gnomoj, kiuj cirkulis 
en la halo, — sed la restaĵo troviĝas en la verando. Ni jam ellitiĝis por 
serĉi Beornon post la sunleviĝo, sed de li ne restas spuro ie ajn, kvan- 
kam ni trovis la pretan matenmanĝon, kiam ni eliris. 

— Kie estas Gandalfo? — diris Bilbo, tuj irante por serĉi iom da 
nutraĵo. 







96 


LA HOBITO 


Ho, ie apude, — ili diris al li. Sed li ne trovis la sorĉiston ĝis la 
vespero. Antaŭ la sunsubiro, tiu enmarŝis en la halon, kie la hobito 
kaj la gnomoj vespermanĝis, servate de la mirindaj bestoj de Beorno, 
kiel ili estis servataj dum la tuta tago. Pri Beorno ili nenion aŭdis aŭ 
vidis depost la pasinta vespero, kaj ili komencis konsterniĝi. 

Kie estas nia gastiganto? Kaj kie vi mem estis la tutan tagon?_ 

ili ĉiuj kriis. 

Unu demando post la alia, neniu demando antaŭ la vesper- 
manĝo! Mi ne manĝis eĉ peceton depost ĉi mateno. 

Fine Gandalfo forpuŝis sian teleron kaj kruĉon, manĝinte du kom- 
pletajn panojn (kun monteto da butero, mielo kaj kremo) kaj trinkinte 
almenaŭ litron da medo, kaj eligis sian pipon. 

Mi respondos la duan demandon unue, — li diris, — sed vidu, 
vidu, vidu! Jen bonega loko por krei fumoringojn! 

Kaj dum longa tempo ili ne povis igi lin paroli, ĉar li okupiĝis pri fu- 
moringoj dancigante ilin cirkaŭ la halaj kolonoj, igante ilin diversfor- 
maj kaj buntkoloraj, kaj pelante ilin unu post la alia tra la tegmenta fu- 
motruo. Ili devis aspekti tre strangaj de ekstere, laŭorde ekŝvelante en 
ia Ĉielon: verdaj, bluaj, skarlataj, arĝentogrizaj, flavaj, blankaj, grandaj 
kaj malgrandaj evitante la aliajn aŭ ligante sin por fari okforman 
ĉenon, kaj forflugantaj kiel birdaro en la malproksimon. 

— Mi iris serĉi ursospurojn, — li diris finfine. — Ŝajne okazis tu- 
ta ursa kunveno ĉi tie apude la pasintan nokton. Mi rapide konstatis, 
ke Beorno ne povis krei ilin ĉiujn; ili estis tro multaj, kaj ili estis di- 
versgrandaj. Mi dirus, ke ĉeestis etaj ursoj, grandaj ursoj, ordinaraj 
ursoj kaj gigantaj ursoj, ĉiuj dancis ĉi tie apude de la krepusko ĝis 
sunleviĝo. Ili venis de ĉiu direkto, krom de la okcidento trans la rive- 
ro kaj de 1’ montaro. Tien nur direktis unu spuro, tien kaj ne reen. Mi 
sekvis tiun ĝis la Karoko. Ĝi malaperis en la rivero, sed la akvo tro 
profundis kaj tro fortis post la roko, por ke mi povu transiri. Estas su- 
fiĉe facile, kiel vi memoras, iri de tiu ĉi bordo al la Karoko pere de la 
vadejo, sed ĉe la alia flanko klifo leviĝas el la kirliĝanta akvofluo. Mi 
devis marŝi mejlojn antaŭ ol mi trovis lokon, kie la rivero sufiĉe 
mallarĝis kaj malprofundis, por ke mitravadu, kaj poste mejlojn re- 
troen por retrovi la spuron. Tiam estis tro malfrue por sekvi ĝin tre 
longe. Gi iris rekte al la pinarbaro oriente de la Nebulecaj Montoj, kie 
ni tiel agrable festis gaste ĉe la vargoj la antaŭpasintan nokton. Kaj 
nun, mi kredas, ke mi respondis ankaŭ vian unuan demandon, — fi- 
nis Gandalfo, kaj sidis silente dum longa tempo. 


STRANGA LOĜEJO 


97 


Bilbo kredis scii, kion celis la soiĉisto. 

^ Kion ni faru, — li kriis, — se li kondukos la vargojn kaj goble- 
nojn ĉi tien? Ni kaptiĝos kaj ĉiuj mortos! Mi kredis, ke vi diris, ke li ne 
estas ilia amiko! 

— Mi ja diris tion. Kaj ne estu idiota! Vi devas enlitiĝi, ĉar vi tiel 
malspritas. 

La hobito sentis sin venkita kaj ĉar li ne havis alian elekton, li en- 
litiĝis. Dum la gnomoj daŭrigis sian kantadon, li ekdormis ankoraŭ 
konsternite pri Beorno, ĝis li sonĝis pri centoj da ursoj rigide dancan- 
taj kaj lante rondirantaj en la korta lunlumo. Tiam li vekiĝis, dum la 
aliaj dormis, kaj li aŭdis la saman skrapadon, skuadon, snufadon kaj 
muĝadon kiel antaŭe. 

La sekvan matenon ilin vekis Beorno mem. 

— Ha, vi estas ankoraŭ ĉi tie! — li diris. Li levis la hobiton detere 
kaj ridis. — Ĉu vargoj, goblenoj aŭ malicaj ursoj ne jam manĝis vin? 

— kaj li fingropikis la veŝton de sinjoro Baginzo senrespekte. — Ĉi tiu 
eta kuniklulo regrasiĝas denove dank’ al pano kaj mielo, — li ridetis. 

— Venu, kaj^remanĝu iom pli! 

Ili do akompanis lin por matenmanĝi. Beorno estis nekutime bon- 
humora, fakte li ŝajnis eksterordinare kontenta, kaj ridigis ilin rakon- 
tante amuzaĵojn. Kaj ili ne devis atendi longe klarigon pri lia foresto 
kaj lia nova gastigemo, ĉar li mem diris tion al ili. Li estis vojaĝinta 
trans la riveron rekte en la montaron. Oni povas diveni, ke li marŝis 
tre rapide, almenaŭ en ursa formo. Li konstatis en la bruligita renkon- 
tejo de r lupoj, ke tiu ero de ilia rakonto estis vera, sed li malkovris pli 
ol tion. Li kaptis vargon kaj goblenon, kiuj vagis en la arbaro. De tiuj 
li lernis novaĵon: la goblenaj patroloj kaj la lupoj ankoraŭ seiĉis la 
gnomojn, ĉar ili inkandeske koleriĝis pro la morto de 1’ Granda Goble- 
no, la brulita nazo de V Ĉeflupo, kaj la pereo de multe de ties pli fortaj 
ĉefservistoj. Tion ili senhezite konfesis, sed li supozis, ke ili ne rakon- 
tis aliajn pli malicajn planojn, kaj ke la goblena armeo ŝajne preparis 
kun siaj lupamikoj grandan rabekskurson en la apudmontajn landojn 
por trovi la gnomojn, aŭ venĝi Sin kontraŭ la homoj kaj bestoj loĝan- 
taj tie, kaj kiuj supozeble helpis kaj ŝirmis ilin. 

— Via rakonto ja estis bona, — diris Beorno, — sed ĝi eĉ pli 
plaĉas al mi, ĉar mi certigis min pri ĝia veredo. Vi devas pardoni mian 
nekredemon. Se vi vivus apud la Mornarbara limo, ankaŭ vi ne kre- 
dus la parolojn de iu, kiun vi ne konas kiel fraton, aŭ kiun vi pli fidas 
ol tiun. Cetere, mi konfesas, ke mi tuj revenis kiel eble plej rapide por 


7 3aKa3 3785 





98 


LA HOBITO 


certigi vian sekurecon kaj por proponi al vi mian helpon. Mi pli alte 
taksos gnomojn depost nun. Vi mortigis la Grandan Goblenon. ĉu? 
Ha, mortigis la Grandan Goblenon! -^kaj li feroce ridis al si. 

Kion vi faris kun la gobleno kaj la vargo? — subite demandis 

Bilbo. 

— Venu kaj vidu! — diris Beorno, kaj ili sekvis lin ekster la do- 
mon. Jen pendis goblena kapo sur la pordo, kaj varga felo estis najlita 
al proksima arbo. Beorno kiel malamiko estis feroca. Sed nun li estis 
ilia amiko, kaj Gandalfo opiniis oportuna, ke ili diru ĉion pri sia ra- 
konto, inkluzive la celon de 1’ vojaĝo, por ke ili ricevu la helpon, kiun 
ili bezonis. 

Jen la parolo de Beorno. Li promesis provizi poneojn por ĉiu kaj 
ĉevalon por Gandalfo dum la vojaĝo ĝis la arbaro. Kaj li ŝarĝis iliajn 
sakojn per manĝaĵoj por kelkaj semajnoj, se ili uzus ilin ŝpareme, kaj 
pakis ĉion por facila portado — ekzemple nuksojn, farunon, bokalojn 
da sekaj fruktoj, ruĝfajencajn mielujojn kaj duoble bakitajn kukojn fa- 
cile konserveblajn, kiuj satigis eĉ post malgrandaj porcioj kaj favoris 
longan marŝadon. Ties recepto estis unu el liaj grandaj sekretoj. Sed 
enestis mielo, kiel en multe de liaj nutraĵoj, kaj ili estis bongustaj, 
kvankam ili vekis soifon. Li deklaris, ke la gnomoj ne devus porti 
akvon antaŭ la arbaro, ĉar troviĝis riveretoj kaj fontoj apud la vojo. 

— Sed via vojo tra Mornarbaro estos malluma, danĝera kaj malfa- 
cila, — li diris. — Akvo tie ne troviĝos facile, nek manĝaĵoj. Ne jam 
venis la nuksosezono, kvankam tiu sezono eble venos kaj pasos an- 
taŭ ol vi eliros la alian flankon, kaj nuksoj estas la nura manĝinda fu- 
raĝo tie. Tie la vivantaĵoj estas mallumaj, strangaj kaj sovaĝaj. Mi pro- 
vizos vin per felaj ujoj por porti akvon, kaj mi donos al vi kelkajn 
pafarkojn kun sagoj. Sed mi tre dubas, ke vi trovos aliajn manĝindajn 
aŭ trinkindajn aĵojn. Mi scias, ke tie fluas forte nigra rivereto trans la 
vojon. Tion vinepre ne trinku, nek ennaĝu, ĉar mi aŭdis, ke ĝi enha- 
vas sorĉadon, kiu igas dormema kaj forgesema. Kaj en la ombreca 
mallumo, mi kredas, ke vi ne sukcesos pafi ion manĝeblan aŭ ne- 
manĝeblan, sen forlasi la vojon. Tion vi NEPRE ne devos fari, por ne- 
niu kialo. Jen ĉiuj miaj konsiloj. Post la arbara rando mi ne povos hel- 
pi vin. Vi devos dependi de viaj fortuno kaj kuraĝo kaj de la nutraĵoj, 
kiujn mi donos al vi. Antaŭ la arbara enirejo, mi petas, ke vi resendu 
miajn ĉevalon kaj poneojn. Sed mi deziras al vi rapidan vojaĝon, kaj 
mia domo restos malferma al vi, se iam vi revenos ĉi tien. 



STRANGA LOĜEJO 


99 


Ili dankis lin, kompreneble, kun multaj riverencoj kaj svingado de 
la kapuĜoj, kaj multaj “Je via servo, ho Mastro de la Lignaj Haloj!” Sed 
liaj penigaj vortoj forigis ilian kuraĝon, kaj tiam ili konstatis, ke la 
aventuro estis multe pli danĝera ol ili antaŭe opiniis, kaj ke eĉ se ili 
trapasus ĉiujn riskojn de la vojo, la drako ankoraŭ atendus ilin je la fi- 
no. 

Tiumatene ili preparadis. Post la tagmezo ili manĝis lastafoje kun 
Beorno, kaj poste ili surseliĝis sur la pruntitajn poneojn, adiaŭis lin 
plurfoje, kaj forrajdis rapidpaŝe tra lia pordego. 

Tuj kiam ili pasis la altan heĝon, oriente de liaj ĉirkaŭbaritaj bie- 
noj, ili turnis sin norden kaj poste nord-orienten. Sekvante liajn kon- 
silojn, ili ne celis la arbaran ĉefvojon sude de liaj bienoj. Se ili prenus 
tiun pasejon, ĝi kondukus ilin apud rivereto fluinta de la montaro kaj 
renkontinta la Grandan Riveron sude de la Karoko. Ĉe tiu loko, tro- 
viĝis profunda travadejo, kiun ili estus antaŭe pasintaj se tiam ili 
havus poneojn, kaj poste ĝi kondukis al la rando de la arbaro kaj la 
komenco de la malnova arbara vojo. Sed Beorno avertis ilin, ke goble- 
noj ofte uzis tiun vojon, dum la arbara vojo mem, laŭ liaj informoj, 
estis kaduke kovrita de plantaro kaj forlasita ĉe la orienta flanko, kaj 
kondukis al netrapaseblaj maiĉoj, kie la vojoj perdiĝis. Plie, ĝia orien- 
ta enirejo malfermiĝis tre longe for kaj sude de la Soleca Monto, kaj 
de tie ili devus marŝi tre longe norden, antaŭ ol ili atingus la alian 
flankon. Norde de la Karoko, la okcidenta arbara bordo tuŝis la bor- 
dojn de la Granda Rivero, kaj tie la montoj ankaŭ proksimiĝis. Beorno 
konsilis al ili tiun vojon, ĉar tiudirekte je kelkaj rajdotagoj norde de la 
Karoko troviĝis nekonata vojo, kiu iris preskaŭ rekte tra la Mornarba- 
ro ĝis la Soleca Monto. 

— La goblenoj, — Beorno diris al ili, — ne kuraĝos trapasi la 
Grandan Riveron cent mejlojn norde de la Karoko, nek venos al mia 
domo, ĉar dumnokte ĝi estas bone defendital Sed rajdu rapide, ĉar se 
ili baldaŭ faros sian rabekskurson, ili trapasos la riveron pli sude, kaj 
amasiĝos ĉe la arbara bordo por bari vian vojon — kaj vargoj kuras pli 
rapide ol poneoj. Tamen, la norda vojo estas pli sekura, eĉ se ŝajnas, 
ke vi pli proksimiĝas al iliaj fortresoj, ĉar tiudirekte ili malpli atendos 
vin, kaj ili devos rajdi pli longe por kapti vin. Nun iru for kiel eble 
plej rapide! 

Tial ili nun rajdis silente, galopante kiam la tereno estis herboza 
kaj ebena, kun la montaro maldekstre, kaj longe for antaŭ ili la prok- 
simiĝanta rivera bordo je la horizonto. La suno nur komencis arki 


1 * 




100 


LA HOBITO 


oriente, kiam ili foriris, kaj ĝis la vespero ĝi kreis oran brilon sur la 
supraĵojn de la ĉirkaŭa lando. Estis malfacile kredi, ke goblenoj 
postĉasis ilin, kaj kiam ili jam rajdis multajn mejlojn for de la Beorna 
domo, ili parolis kaj kantis denove kaj forgesis la malluman arbaran 
vojon, kiu atendis ilin. Sed vespere, kiam venis la krepusko kaj la 
montopintoj minace ardis en la sunsubiro, ili bivakis, postenis gvati- 
ston, kaj la plimulto dormis malkviete sonĝante pri hurlado de ĉasan- 
taj lupoj kaj goblenaj kriĉoj. 

Tamen la sekva mateno denove aŭroris bele kaj hele. Kuŝis aŭtu- 
neca nebulo surtere, kaj la aero estis frida. Sed la ruĝa suno baldaŭ le- 
viĝis, la nebulo forvelkis, kaj la ombroj ankoraŭ longis kiam ili ekiris 
denove. Tiel ili rajdis du tagojn, kaj ili nenion vidis krom herbejojn 
kaj florojn, birdojn kaj solajn arbojn, kaj foje grupetojn da cervoj, kiuj 
sin paŝtis aŭ sidis subombre en la meztaga suno. Foje Bilbo vidis vir- 
cervajn kornojn starantajn el longa herbejo, kaj unue li kredis, ke li 
vidis kadukajn branĉojn. La trian vesperon, ili tiel avidis por daŭrigi, 
ĉar Beorno diris, ke ili devus atingi la arbaran pordon frue de la kvara 
tago, ke ili plu rajdis postkrepuske kaj dumnokte sub la luno. Dum la 
taglumo forvelkis, Bilbo kredis vidi en la fora dekstro, aŭ eble mal- 
dekstre, vualitan formon de ampleksa urso, ŝtelvaganta samdirekten. 
Sed kiam li kuraĝis priparoli tion kun Gandalfo, la sorĉisto nur diris: 

— Ĝit! Ne atentu ĝin! 

La venontan tagon, ili komencis antaŭ la tagaŭroro, kvankam ili 
ne longe tranoktis. Tuj kiam eklumiĝis, ili povis vidi la arbaron al- 
proksimiĝi, kvazaŭ ĝi venus renkonti ilin aŭ atendus ilin kiel nigra 
kaj minacanta muro. La tereno komencis deklivi supren, kaj ŝajnis al 
la hobito, ke la etoso silentigis. Birdoj malpli kantis. Cervoj kaj kunikloj 
ne plu vidiĝis. Posttagmeze ili atingis la tegmentan randon de la Morn- 
arbaro, kaj ripozis sub la grandaj superstarantaj branĉegoj de la ekste- 
raj arboj. Ties trunkoj estis vastaj kaj noditaj, la branĉoj torditaj kaj la 
folioj malhelaj kaj longaj. Hedero grimpis snr ili, kaj treniĝis surtere. 

— Nu, jen la Mornarbaro! — diris Gandalfo. — La plej granda ar- 
baro de la Norda Tero. Mi esperas, ke ĝia aspekto plaĉas al vi. Vi nun 
devas sendi hejmen ĉi tiujn bonegajn poneojn, kiujn vi prunteprenis. 

La gnomoj ekgrumblis pro tio, sed la sorĉisto diris, ke ili estis stul- 
taj. 

— Beorno ne estas tiom malproksime, kiom vi kredas. Kaj krome 
vi devus respekti viajn promesojn, ĉar li estus feroca malamiko. La 
okuloj de sinjoro Baginzo estas pli akraj ol la viaj, se vi ne vidis 



__ STRANGA LOĜEĴO _^ 

ĉiunokte post la krepuskiĝo malhelan ursegon, dum li sekvis nin aŭ 
sidis ne longe for sub la luno, gvatante niajn bivakojn. Li ne nur gar- 
dis kaj gvatis vin, sed observis ankaŭ la poneojn. Beorno ja estas via 
amiko, sed li amas siajn bestojn kiel idojn. Vi ne povas imagi, kiel 
grandanima li estis, kiam li lasis gnomojn rajdi ilin tiel longe for kaj 
rapide, kaj vi ankaŭ ne imagas, kio okazus al vi, se vi provus konduki 
ilin en la arbaron. 

Kio pri via ĉevalo? — diris Torino. — Vi ne menciis, ke vi re- 
sendos ĝin. 

— Prave, ĉar mi ne resendos ĝin. 

— Kaj kio do okazos al via promeso? 

— Mi okupiĝos pri tio. Mi ne resendos la ĉevalon. Mi rajdos ĝin! 

Tiam ili eksciis, ke Gandalfo forlasos ilin rande de Mornarbaro, 
kaj ili malesperiĝis. Sed iliaj paroloj ne povis ŝanĝi lian decidon. 

— Nu, ni jam pritraktis tion antaŭe, kiam ni alteriĝis sur la Karo- 
kon. Estas neutile disputi. Mi devas, kiel mi jam klarigis al vi, okupiĝi 
pri gravaj aferoj sude de ĉi tie, kaj mi jam malfruas pro miaj zorgoj kaj 
klopodoj kun via grupo. Tute eblas, ke mi revidos vin antaŭ la fino, 
sed egale eblas, ke ne. Tio dependas de viaj fortuno, kuraĝo kaj pru- 
dento, kaj mi kunsendas sinjoron Baginzo. Mi jam diris al vi antaŭe, 
ke li havas pli da valoro ol oni divenus, kaj vi ja eltrovos tion post ne- 
longe. Gajiĝu do, Bilbo, kaj ne aspektu tiel deprimita. Gajiĝu do Tori- 
no kaj Kompanio! Temas fine pri via ekspedicio! Pensu pri la trezoro 
je la fino, kaj forgesu la arbaron kaj la drakon, almenaŭ ĝis morgaŭ 
matene! 

Kiam estis morgaŭ matene, li parolis same. Ili do ne havis elekton, 
kaj rezigne plenigis siajn akvujojn en pura fonto, kiun ili trovis apud 
la arbara enirejo, kaj elpakis siajn aĵojn de sur la poneoj. Ili disdonis 
la pakaĵojn kiel eble plej juste, sed BillDo konsideris sian ŝarĝon lacige 
peza, kaj ne antaŭĝuis, ke ili senfine marŝadus mejlojn kun tiom da 
aĵoj surdorse. 

— Ne zorgu pri tio! — diris Torino. — Ĝi tro frue iĝos malpli peza. 
Post nelonge, mi kredas, ke ni ĉiuj deziros pli da aĵoj en niaj sakoj, 
kiam mankos la manĝaĵoj. 

Ili poste adiaŭis la poneojn, kiuj turnis sin hejmen kaj fortrotis 
gaje, ŝajne kontentaj pri la okazo direkti siajn vostojn al la Mornarba- 
ra ombro. Tuj kiam ili foriris, Bilbo certis, ke io urseca eliris el la arba 
ombro kaj trene rapidis post ili. 

Gandalfo nun diris sian adiaŭon. Bilbo sidiĝis surtere, malkonten- 








102 


LA HOBITO 


tis kaj revis, ke li povu kunrajdi kun la sorcisto sur lia ĉevalo. Li jam 
vizitis la arbaron post sia matenmanĝo (kiu ne kontentigis lin), kaj 
ene ĝi ŝajnis pii obskura ol la nokto kaj tre sekreta loko: “kvazaŭ io 
gvatus kaj atendus”, — li diris al si. 

— Adiaŭ! — diris Gandalfo al Torino. — Kaj adiaŭ al vi ĉiuj, 
adiaŭ! Rekte tra la arbaro vi devas vojiri nun! Ne forlasu la vojon! Se 
vi iam forlasos ĝin, vi havos nur unu ŝancon el mil por retrovi ĝin kaj 
por eliri el la Mornarbaro, kaj tiam mi supozas, ke nek mi nek iu ajn 
revidos vin! 

— Ĉu ni vere devos trapasi ĝin? — ĝemis la hobito. 

— Jes, vi ja devos! — diris la sorĉisto, — se iam vi volas atingi la 
transan flankon! Vi devos aŭ trapasi ĝin aŭ rezigni vian aventuron. 
Kaj mi ne permesos, ke vi retroiru nun, sinjoro Baginzo. Mi hontas, 
ke vi eĉ konsideras tion! Vi nun mianome devas zorgi pri ĉi tiuj gno- 
moj, — li ridis. 

— Ne! Ne! — diris Bilbo. — Mi celis ne tion. Mi nur demandis, ĉu 
ekzistas ĉirkaŭa vojo? 

— Jes, se vi deziras, ekzistas vojo pli-malpli ducent mejlojn nor- 
de de ĉi tie, kaj poste duoble pli longe suden. Sed tiuokaze vi ne pro- 
gresus sen vojo. Kaj ne ekzistas sendanĝeraj vojoj en ĉi tiu regiono. 
Memoru, ke vi nun estas en Sovaĝujo kaj spertos diversajn distraĵojn 
ĉiudirekte. Antaŭ ol vi ĉirkaŭirus la nordan Mornarbaron, vi atingus 
la Grizajn Montojn, kaj ili estas plenplenaj je goblenoj, koboldoj kaj 
orkoj nepriskribeblaj. Antaŭ ol vi ĉirkaŭirus la sudan parton, vi tro- 
viĝus en la limoj de la Nekromanciisto; kaj eĉ vi, Bilbo, ne bezonas, 
ke mi rakontu al vi pri tiu misa sorĉisto. Mi absolute malkonsilas, ke 
vi proksimiĝu al lokoj sub la ombro de lia malhela turo! Tenu vin 
proksime al la arbara vojo, restu gajaj, daŭre esperu kaj, kun enorma 
bonŝanco, vi eble eliros unu tagon kaj vidos antaŭ vi la Longajn 
Marĉojn, kaj post ili, en la alta oriento, la Solecan Monton, kie loĝas 
nia kara Smaŭgo, kvankam mi esperas, ke li ne atendas vin. 

— Jes, tutcerte vi estas tre kuraĝiga, — gruntis Torino. — Adiaŭ! 
Kaj se vi ne akompanas nin, vi devos foriri nun sen pli da paroloj! 

— Adiaŭ, definitive adiaŭ! — diris Gandalfo, kaj li turnis sian 
ĉevalon, kaj malsupreniris la deklivon en la okcidenton. Sed li ne po- 
vis malhelpi sin diri ion por la lasta fojo. Antaŭ ol li pasis de ilia 
aŭdopovo, li returnis sin, metis siajn manojn al la buŝo kaj alvokis 
ilin. Ili aŭdis lian malfortan voĉon: 

— Adiaŭ! Kondutu bone, atentu vin, kaj NE FORLASU LA VOJON! 



_ STRANGA LOĜEJO _^ 

Poste li forgalopis, kaj ne plu videblis. 

— Ho, adiaŭ kaj foriru! — gruntis la gnomoj, eĉ pli koleraj, ĉar lia 
foriro profunde konsternis ilin. 

Hi nun komencis la plej danĝeran etapon de la tuta vojaĝo. Ĉiu 
surŝultrigis siajn egale pesitajn kaj solidajn pakaĵon kaj akvujon, for- 
turnis sin de la taglumo de 1’ eksteraj landoj kaj plonĝis en la arbaron. 






Tli marsis spalire. La arbarvoja enirejo similis arkon. kaj kondukis 
Xen sombran tunelon kadre de du grandaj kadukaj arboj, apogitaj 
unu sur la alia kaj portantaj malmulte da nigriĝantaj folioj, Ĉar ilin 
strangole kovris hedero kaj likeno. La vojo estis mallarĝa kaj serpen- 
tis mter la trunkoj. La ekstera brilo de V enirejo malantaŭ ili fariĝis 
ete truo de malproksima lumo, kaj la silento tiel profundis, ke iliaj 
piedoj pasis kvazau stamfe, dum la arboj kliniĝis super ili kaj aŭskultis. 

^ kutimiĝis al la mallumo, ili vidis iom malproksi- 
me ambauflanke malhelan verdan lumecon. Foje, stria sunradio ha- 
zarde glitis tra la supra folioza arbtavolo, kaj eĉ pli bonŝance ne kap- 
tigis en la mterplektitaj ka> implikitaj trunkeroj kaj branĉoj, kaj 
ponarde plonĝis en la grundon antaŭ ili. Sed tio ne oftis, kaj baldaŭ 

N^raj sciuroj vivis en la arbaro. Kiam la akraj kaj sciavidaj okuloj 
de Bilbo kutimigis al la mallumo, li ekvidis ilin rapidi for de la vojo 
kaj kuri malantau trunkojn. Aŭdiĝis ankaŭ strangaj bruoj, gruntoj, 
trenado kaj hastado en la subarbaĵo kaj inter folioj en kelkaj lokoj 
multe amasigmtaj surtere. Sed li ne kapablis vidi, kio kaŭzis la 
bruojn. La plej horora vidaĵo por li estis la araneaĵoj: malhelaj, densaj 
retoj kun ege dikaj'fadenoj. etenditaj de arbo al arbo. aŭ plektitaj am- 
bauflanke en la suba branĉaro. Neniu araneaĵo etendiĝis trans la vojo, 
sed ili ne povis diveni, ĉu tio estis pro sorĉado aŭ alia kialo. 




MUŜOJ KAJ ARANEOJ 


105 


Ili ne marŝis longe antaŭ ol ili komencis malami la arbaron tiom 
arde, kiom ili malamis la goblenajn tunelojn, kaj ĝi iom post iom igis 
ilin rezigni definitive ĉian esperon pri eliro. Sed ili devis ade daŭrigi, 
jam delonge forlasinte la esperon revidi la sunon kaj ĉielon, kaj 
ĉesinte sopiri, ke la vento blovu denove sur iliajn vizaĝojn. La aero 
neniel moviĝis sub la arbara volbo, kaj la arbaro estis Senfine kvieta, 
morna kaj senaera. Eĉ la gnomoj sentis la etoson, kvankam ili spertis 
pri tunelfosado kaj longa vivtenado sen sunlumo, sed la hobito, kiu 
ŝatas uzi truojn por fabriki domon sed ne por pasigi la someron, sen- 
tis ke li iom post iom sufokiĝas. 

La noktoj estis la plej malbonaj. Tiam la mallumo iĝis karbonigra. 
Ne vere temis pri karbo, sed fakte iĝis absolute senlume, tiel senlu- 
me, ke oni vidis nenion ajn. Bilbo provis svingi ia manon antaŭ sia 
nazo, sed malvidis ĝin. Nu, fakte ne estus prave diri, ke ili nenion vi- 
dis: ili ja vidis okulojn. Ili dormis kunpremite, kaj vaĉis laŭvice. Kiam 
venis la vico de Bilbo, li vidis glimojn en la ĉirkaŭa mallumo, kaj foje 
spektis lin de malproksime flavaj, ruĝaj aŭ verdaj okuloj, kiuj tiam 
velkis kaj denove en alia loko malrapide rebrilis. Foje ili brilis de la 
branĉoj super li, kaj tio plie teruris lin. Sed la okuloj, kiujn li plej 
malŝatis, estis hororaj palaj ampolecaj okuloj. “]en insektaj okuloj, — 
li pensis, — ne bestaj okuloj, sed ili estas eĉ pli grandaj”. 

Kvankam ne estis jam malvarme, dumnokte ili provis bruligi 
fajrojn. Tamen ili baldaŭ rezignis pri tio. La fajroj venigis centojn da 
okuloj ĉirkaŭ ili, kvankam labestoj, ĉu fakte ili estis bestoj aŭ ne, atente 
ne montris sin en la fajra brilo. Eĉ pli malfeliĉe, la fajroj venigis milojn 
da palgrizaj kaj nigraj papilioj foje tiel grandaj kiel manoj, kiuj flirtis kaj 
zumis ĉirkaŭ iliaj oreloj. Tion ili ne povis toleri, nek la enormajn ve- 
spertojn, tiel nigrajn kiel nigraj altĉapeloj, kaj ili do rezignis pri fajroj 
kaj nokte sidis dormante malkviete en la vasta mistera mallumo. 

Ŝajnis al la hobito, ke tio daŭris dum longa tempo, kaj li estis ĉiam 
malsata, ĉar ili tre zorge atentis siajn provizojn. Tamen post multaj ta- 
goj en senfine simila arbaro, ili komencis konsterniĝi. La nutraĵoj ne 
daŭrus por ĉiam, kaj eĉ nun elĉerpiĝis. Ili provis pafi la sciurojn, kaj 
ili malŝparis multajn sagojn antaŭ ili sukcesis faligi unu el ili al la 
vojo. Sed kiam ili rostis ĝin, ili trovis ĝin malmanĝebla, kaj ili do ne 
plu provis ĉasi ilin. 

Ili estis egale soifaj, ĉar ili ne havis sufiĉe da akvo, kaj dum la tuta 
arbara vojaĝo, ili ne vidis fonton aŭ rojon. Tiel ili statis, kiam unu ta- 
gon ili trovis, ke la vojon blokis rivero. Ĝi fluis rapide kaj forte, sed ne 





106 


LA HOBITO 


tre larĝe trans la vojon, kaj ĝi estis nigra, kaj aspektis tia en la mallu- 
mo. Estis bone, ke Beorno avertis ilin pri ĝi, aliel ili emus trinki el ĝi, 
malgraŭ ĝia koloro, kaj plenigus kelkajn malplenajn ujojn je ĝia bor- 
do. Sed nun ili nur pensis kiel transiri ĝin sen trempi sin en la akvo. 
Antaŭe transiris ĝin ligna ponto, sed ĝi forputris kaj postlasis nur 
rompitajn fostojn apud la rivera bordo. 

Bilbo genuis sur la bordo, rigardis antaŭen kaj kriis: 

— Vidiĝas boato je la alia flanko! Se nur ĝi troviĝus ĉi-flanke! 

— Kiomlonge ĝi estas for, laŭ vi? — demandis Torino, ĉar ili jam 
sciis, ke inter ili Bilbo havis la plej akrajn okulojn. 

— Ne longe for. Mi kalkulus pli malpli dek du jardojn. 

— Dek du jardojn! Mi pensis, ke ĝi estas almenaŭ pli ol tridek jar- 
dojn for, sed miaj okuloj ne tiel bone vidas, kiel antaŭ cent jaroj. Sed 
por ni dek du jardoj egalas mejlon. Tion ni ne kapablas transsalti, kaj 
nepre ne devas travadi aŭ tranaĝi. 

— Ĝu iu el vi povas ĵeti ŝnuron? 

— Kial ajn? La boato certe estas ligita, eĉ se ni alkroĉus ion al ĝi, 
pri kio mi cetere dubas. 

— Mi ne kredas, ke ĝi estas ligita, — diris Bilbo, — sed kompre- 
neble mi ne povas certigi tion pro la mallumo. Tamen ŝajnas al mi, ke 
ĝi estas nur surbordigita, kaj tie la grundo estas malalta, ĉar la vojo 
venas suben al la akvo. 

— Dorio estas la plej forta, sed Filio estas la plej juna kaj ankoraŭ 
plej bone vidas, — diris Torino. —Venu ĉi tien Filio kaj provu vidi la 
boaton, pri kiu parolas sinjoro Baginzo. 

Filio pensis ke li vidos, kaj post kiam ili gvatis longe por kalkuli la 
direkton, la aliaj alportis ŝnuron. Ili havis multajn ŝnurerojn, kaj je la 
fino de ia plej longa ili ligis grandajn ferajn hokojn, kiujn ili antaŭe 
uzis por kroĉi la sakojn al ĉirkaŭŝuitraj rimenoj. Filio enmanigis tion, 
balancis ĝin momente, kaj poste lanĉis ĝin trans la rivereton. 

Kun plaŭdo ĝi falis en la akvon! 

— Ne sufiĉe longe! — diris Bilbo, kiu klopodis rigardi antaŭen. 
— Du-tri futojn pli antaŭen kaj vi enĵetos ĝin en la boaton. Reprovu. 
Mi ne supozas, ke la akvo tiel ensorĉitis, ke malseka kaduka ŝnuro do- 
lorigos vin. 

Filio reprenis la hokon, kiam li finis retiri ĝin, kvankam li ankaŭ 
pridubis ĝin. Ĉi tiam, li eĉ pli forte ĵetis ĝin. 

— Atentu! — diris Bilbo. — Vi nun ĵetis ĝin en la transan arba- 
ron. 'Retiru ĝin ne tro rapide. 



MUŜOJ KAJ ARANEOJ 


107 


Filio tiris la ŝnuron retroen malrapide kaj post momento diris: 

— Atentu! Ĝi nun troviĝas sur la boato! Espereble, la hoko 
alkroĉiĝos. 

Ĝi ja kroĉiĝis. La ŝnuro rigidiĝis, kaj Filio vane tiris. Kilio venis 
por helpi, kaj poste Oino kaj Gloino. Ili ade tiris kaj retiris, kaj poste 
subite falis surdorsen. Bilbo, kiu tamen atente rigardis, kaptis la ŝnu- 
ron kaj per bastono gvidis la boaton dum ĝi rapidis trans la riveron. 

— Helpon! — li kriis, kaj Balino ĝustatempis por mankapti la 
boaton, antaŭ ol ĝi forflosus en la akvofluon. 

-— Tamen ĝi estis ligita! — li diris, rigardante la ŝiritan ligŝnuron, 
kiu ankoraŭ pendis de ĝi. — Tio estis ja bonega tirado, miaj bravuloj, 
kaj estas bonŝance, ke nia ŝnuro estis pli forta. 

— Kiu transiros unue? — demandis Bilbo. 

— Mi mem, — diris Torino, — kaj vi akompanos min, kun Filio 
kaj Balino. Jen tiom multe, kiom la boato kapablos enteni samtempe. 
Sekvos Kilio kaj Oino kaj Gloino kaj Dorio, sekve Orio kaj Norio, Bifu- 
ro kaj Bofuro, kaj fine Dvalino kaj Bomburo. 

— Mi estas ĉiam lastavica, kaj mi ne ŝatas tion, — diris Bomburo. 

— Devus esti alies vico hodiaŭ. 

— Vi ne devus esti tiom grasa, Dum vi estas tia, vi venos en la la- 
sta kaj plej malpeza boato. Ne komencu grumbli kontraŭ ordonoj, aŭ 
io malbona okazos al vi. 

— Ne estas remiloj, Kiel ni puŝos la boaton al la alia flanko? — 
demandis la hobito. 

— Donu al mi alian ŝnuron kaj hokon, — diris Filio, kaj kiam ili 
pretigis tion, li ĵetis ĝin en la mallumon antaŭ si kiel eble plej alten. 
Ĉar ĝi ne refalis teren, ili konstatis, ke ĝi devis fiksiĝi en la branĉaro. 

— Eniru ĝin nun, — diris Filio, — kaj unu el vi tiru per la ŝnuro 
kroĉita al arbo je la alia flanko. Unu el la aliaj tenu la hokon, kiun ni 
unue uzis, kaj kiam vi estos sekuraj je la alia flanko, tiu rehoku ĝin, 
por ke vi povu tiri la boaton reen. 

Tiamaniere ili ĉiuj baldaŭ troviĝis sur la transa bordo de 1’ sorĉita 
rivero. Dvalino elgrimpis kun la volvita ŝnuro sub sia brako, kaj Bom- 
buro, ankoraŭ grumblante, sekvis lin, kiam okazis io misa. Aŭdiĝis 
bruo de galopantaj hufoj sur la vojo antaŭ ili. Tuj vidiĝis figuro de ku- 
ranta cervo. Ĝi rapidis al la gnomoj kaj disigis ilin teren, kaj tiam ĝi 
pretigis sin por salti. Ĝi impetis alten kaj majeste supersaltis la 
akvon. Sed ĝi ne sekure atingis la alian flankon. E1 ĉiuj Torino estis la 
sola, kiu gardis sin ekvilibra kaj vigla. Post kiam ili albordiĝis, li tuj 




108 


LA HOBITO 


kurbigis sian pafarkon kaj ŝargis sagon supozante, ke povus aperi la 
kaŝita gardisto de 1’ boato. Nun li pafis celante senhezite la saltantan 
beston. Kiam ĝi atingis la transan bordon, ĝi stumblis. La ombroj en- 
glutis ĝin, sed ili aŭdis la hufobruon heziti kaj poste halti. 

Tamen antaŭ ol ili povus aklami la pafon, Bilbo terure ĝemis, kaj 
tio ĉesigis ilian antaŭĝuon pri cervaĵo. 

— Bomburo falis! Bomburo dronas! — li kriis. 

Kaj prave. Bomburo nur surbordigis unu piedon, kiam la cervo 
kornatakis kaj supersaltis lin. Li stumblis, movis la boaton disde 1’ 
bordo, kaj ŝanceliĝis retroen en la malhelan akvon, kaj liaj manoj ya- 
ne glitis sur la ŝlimaj bordaj radikoj, dum la boato forspiralis kaj mal- 
aperis. 

Ili ankoraŭ povis vidi lian kapuĉon super la akvo kiam ili kuris al 
la rivera bordo. Ili rapide ĵetis ŝnuron kun hoko al li. Lia mano kaptis 
ĝin, kaj ili tiris lin sur la bordon. Li estis kompreneble akvosaturita de 
r haroj ĝis la botoj, sed ne tio estis la plej malbona. Kiam ili kuŝigis 
lin sur la bordon, li profunde dormis, kaj tenis la ŝnuron tiel rigide, 
ke ili ne povis eligi ĝin el lia mano. Kaj li plu dormis malgraŭ ĉiuj iliaj 
klopodoj. 

Ili ankoraŭ staris super li, lamentante la misfortunon kaj la 
fuŝemon de Bomburo, kaj plendante, ke la boato foriris kaj malebligis 
ilin serĉi la cervon, kiam ili konstatis iom post iom la sonadon de 
korntrumpetoj super la arbaro kaj de hundoj hurlantaj longe for. 
Tiam ili eksilentis, kaj dum ili sidis, la bruo de granda ĉasado forpasis 
longe norde de la vojo, kvankam ili ne vidis spuron de ĝi. 

Tie ili sidis dum longa tempo, kaj ne kuraĝis moviĝi. Bomburo 
daŭre dormis kun rideto sur sia ampleksa vizaĝo, kvazaŭ li ne plu 
zorgus pri iliaj embarasoj. Subite sur la vojo antaŭ ili aperis blankaj 
cervoj, cervino kun siaj idoj tiel neĝe blankaj kiel la vircervo estis ni- 
gra. Ili brilis en la ombroj. Antaŭ ol Torino povis krii, tri gnomoj sta- 
riĝis kun salto kaj pafis sagojn. Neniu ŝajnis trafi sian celon. La cervoj 
turnis sin, kaj malaperis en la arbaron, tiel silente kiel ili aperis, kaj la 
gnomoj sendis siajn sagojn vane. 

— Haltu, haltu! — kriis Torino. Sed tro malfrue. La incititaj gno- 
moj forpafis ĉiujn siajn lastajn sagojn, kaj nun la pafarkoj, kiujn al ili 
donis Beorno, estis neutilaj. 

La grupo estis sombra tiunokte, kaj la sombro profundiĝis ĉirkaŭ 
ili dum la sekvaj tagoj. Ili transiris la sorĉitan riveron, sed trans ĝi la 
vojo vadis pluen kiel antaŭe, kaj ili vidis, ke la arbaro estis sama. Sed 



__ MUŜOJ KAJ ARANEOJ _ 109 

se ili scius pli pri ĝi, kaj pri ia signifo de la ĉasado kaj la blankaj cer- 
voj, kiuj aperis sur la vojo, ili konstatus, ke ili jam alproksimiĝis al la 
orienta arbara rando, kaj estus venintaj, se ili povus ankoraŭ kuraĝigi 
sin kaj gardi sian esperon, al malpli dikaj arboj kaj senarbejoj, kie ve- 
nis denove sunradioj. 

Sed ili ja ne sciis tion, kaj ili estis ŝarĝitaj de la peza korpo de Bom- 
buro, kiun ili devis kunporti inter si laŭeble, kun kvar portantoj 
laŭvice surŝultrigantaj tiun lacigan pezon, dum la aliaj portis ties sa- 
kojn. Se la sakoj ne estus fariĝintaj malpli pezaj lastatempe, ili ne 
sukcesus porti ilin. Post kelkaj tagoj venis la momento, kiam restis 
preskaŭ neniu manĝaĵo aŭ trinkaĵo. Ili vidis neniun manĝindaĵon en 
la arbaro, nur fungojn kaj herbojn palfoliajn kaj fetorajn. 

Kvar tagojn post la rivero, ili venis al loko, kie la arboj estis pli- 
multe fagoj. Unue la kontrasto gajigis ilin, ĉar malpli da veproj kres- 
kis tie, kaj la ombroj malpli profundis. Verda lumeto ĉirkaŭis ilin, kaj 
en kelkaj lokoj ili vidis sufiĉe longe for ambaŭflanke de la vojo. Sed la 
lumo montris al ili nur senfinajn grizajn arbotrunkojn kiel rektajn ko- 
lonojn de iu enorma krepuska halo. Sentiĝis leĝera ventoblovo, sed ĝi 
sonis lamente. Kelkaj folioj susure falis malsupren por memorigi ilin 
pri la venonta aŭtuno. Iliaj piedoj krispigis la falintajn foliojn de sen- 
nombraj pasintaj aŭtunoj, kies folioj drivis disde la karmezinaj subar- 
baĵoj sur la vojrandojn. 

Bomburo daŭre dormis kaj ili iĝis tre lacaj. Foje ili aŭdis konster- 
nan ridadon. Foje oni ankaŭ kantis en la malproksimo. Ja ridis voĉoj 
gajaj ne goblenaj, kaj la kantado estis bela, sed ankaŭ stranga kaj tre- 
miga, kaj ĉar ĝi ne kvietigis ilin, ili hastis for de tiu loko kun tiom da 
forto, kiom ili povis trovi. 

Du tagojn poste ili trovis, ke la vojo subeniris, kaj post nelonge ili 
troviĝis en valo da fortikaj kverkoj. 

— Cu ĉi tiu malbenita arbaro neniam finiĝos? — diris Torino. — 
Oni devas grimpi arbon por provi vidi super la alta branĉaro kaj rigar- 
di ĉirkaŭen. La sola maniero estas elekti la plej altan arbon, kiu pen- 
das super la vojo. 

Kompreneble per “oni” estis celita Bilbo. Ili elektis lin, ĉar por esti 
utila grimpanto, oni devas levi sian kapon super la plej altajn arbojn, 
kaj oni do devas esti malpeza por leviĝi al la plej altaj kaj maldikaj 
branĉoj. Kompatinda sinjoro Baginzo ne multe spertis arbgrimpadon, 
sed ili hisis lin al la plej malaltaj branĉoj de vasta kverko, kies trunko 
kreskis en la vojomezo, kaj li supreniris tiel bone, kiel li povis. Li tra- 





110 


LA HOBITO 


puŝis sin supren tra la interplektitaj branĉoj, kiuj plurfoje klakfrapis 
lian vizaĝon. Lin verdigis kaj ŝlimigis la antikva ŝelo de 1' plej grandaj 
branĉoj, kaj plurfoje li glitis kaj tenis sin ĝustatempe. Fine post longa 
barakto en malfacila loko, kie troviĝis neniuj oportunaj branĉoj, li 
proksimiĝis al la supraĵo. Dum tiu grimpado, li demandis sin, ĉu tro- 
viĝus araneoj en la arbo, kaj kiamaniere li malsuprenirus, krom per 
subita plonĝo. 

Fine lia kapo trapikis la foliaran volbon, kaj tiam li ja malkovris 
araneojn. Sed ili estis malgrandaj kaj ordinaraj, kaj ili serĉis papiliojn. 
La sunlumo preskaŭ blindigis liajn okulojn. Li aŭdis la gnomojn voki 
lin de malsupre, sed li ne povis respondi, kaj simple tenis sin firme 
kaj palpebrumis. La suno brilis forte, kaj li kutimiĝis nur post longa 
tempo. Kiam li povis vidi, ĉirkaŭis lin maro da profunda verdaĵo, kri- 
spita foje de venteto, kaj la aeron plenigis centoj da papilioj. Mi supo- 
zas, ke ili estis speco de purpura imperiestro*, specio kiu preferas la 
suprojn de kverkarbaroj, tamen ili estis .ne purpuraj sed malhele kaj 
velure nigraj sen videblaj markoj. 

Li longe rigardis la nigrajn imperiestrojn, kaj ĝuis senti la venton 
sur siaj hararo kaj vizaĝo, sed poste la krioj de 1’ gnomoj, kiuj sube 
stamfis senpacience, memorigis lin pri lia celo. Estis vane. Li longe 
gvatis, sed li nenie kapablis vidi la finan limon de la folioj kaj arboj. 
Lia koro, kuraĝigita de la sunlumo kaj ventaj karesoj, ĉagreniĝis, kaj 
sube li eĉ ne povis atendi manĝon. 

Fakte, kiel mi jam rakontis, ili troviĝis ne tro fore de la arbara 
rando, kaj se Bilbo estus sufiĉe sagaca, li komprenus ke la arbo, sur 
kiun li grimpis, kvankam ĝi estis alta, staris funde de larĝa valo, kies 
arbosuproj ŝajnis ĉirkaŭŝveli kiel rando de vasta bovlo, kaj evidente li 
ne kapablis scii, ĉu la arbaro etendiĝis pluen. Tamen li ne povis vidi 
tion, kaj li grimpis suben deprimite. Kiam li atingis la malsupron, li 
estis tre gratita, varmega kaj mizera, kaj li vidis nenion en la suba 
mallumo. Lia raporto igis ilin same senesperaj. 

— La arbaro daŭras senfine por ĉiam, ĉien! Kion do ni faru? Kaj 
kiucele oni sendis hobiton? — ili kriis, kvazaŭ estis lia kulpo. Ili en- 
tute malzorgis pri papilioj, kaj eĉ pli koleris, kiam li rakontis pri la be- 
la venteto, kiun ili neniel sentus ĉar ili estis tro pezaj por grimpi 
supren kaj senti ĝin. 

Tiuvespere ili manĝis la lastajn pecojn kaj panerojn de sia pro- 
vianto, kaj la sekvan matenon, kiam ili vekiĝis, ili tuj trovis, ke ili 




MUŜOJ KAJ ARANEOJ 


111 


estis terure malsataj. Tuj poste ekpluvis kaj gutoj plaŭdis peze sur la 
arbaran grundon. Tio nur memorigis ilin, ke ili estis gorĝraspe soifaj, 
kaj nenio ĉirkaŭ ili povis kvietigi ilian trinkbezonon. Oni ne povas 
satigi la soifon starante sub gigantaj kverkoj kaj atendante, ke gutoj 
falu sur la langon. La nuran komfortigon neatendite ebligis Bomburo. 

Li vekiĝis subite, eksidante kaj gratante sian kapon. Li ne sciis kie 
li estis, nek kial li sentis sin tiel malsata, ĉar li forgesis ĉion, kio oka- 
zis depost ilia ekvojaĝo jam delonge tiun pasintan matenon en majo. 
Lia lasta memoraĵo estis la festo en la hobita domo, kaj ili ne facile 
kredigis lin je siaj rakontoj pri aventuroj okazintaj post tiam. 

Kiam li aŭdis, ke restis neniu manĝaĵo, li sidiĝis kaj ekploris, ĉar li 
ne sentis siajn krurojn tre fortaj nek ekvilibraj. 

— Kial ajn mi vekiĝis? — li kriis. — Mi sonĝis tre bele. Mi sonĝis 
pri arbara promeno, kiel tiu ĉi, sed ĝin lumigis torĉoj de sur la arboj 
kaj lampoj pendolantaj de 1’ branĉoj, kun flagrantaj fajroj surtere, kaj 
oni grandioze festenis ade kaj por ĉiam. Ĉeestis arbara reĝo kun folia 
krono, kaj oni gaje kantadis, sed mi ne povus nombri aŭ priskribi 
iliajn manĝaĵojn kaj trinkaĵojn. 

— Vi ne bezonas priskribi tion, — diris Torino. — Fakte, se vi ne 
povas paroli pri aliaj aferoj, vi devus silenti. Ni jam sufiĉe ĝeniĝis pro 
vi. Se vi ne estus vekiĝinta, ni devus vin forlasi por daŭrigi viajn idio- 
tajn sonĝojn en la arbaro. Porti vin ne estas ŝerco, precipe post se- 
majnoj kun reduktitaj porcioj. 

Nun ili ne havis alian elekton krom buki la zonojn pli strikte ĉir- 
kaŭ siajn malplenajn ventrojn, kaj surŝultrigi siajn malplenajn sakojn 
kaj pakaĵojn, kaj trene paŝi antaŭen sen atendi, ke ili atingus la finon 
antaŭ ol ili kuŝus mortante pro malsalto. Ili marŝis tiuhumore dum la 
tuta tago, lante kaj lace, dum Bomburo lamentadis pri siaj kruroj, kiuj 
laŭ li ne plu kapablis porti lin, kaj pri siaj kuŝemo kaj dormemo. 

— Ne, vi ja ne rajtas rekuŝi! — ili diris. — Ke viaj kruroj partopre- 
nu la marŝadon, ĉar ni jam portis vin sufiĉe! 

Sed li subite rifuzis paŝi pluen kaj ĵetis sin teren. 

— Daŭrigu, se vi volas, — li diris, — sed mi kuŝos ĉi tie por dormi 
kaj sonĝi pri manĝado, se oni ne permesas al mi tion fari alimaniere. 
Mi esperas, ke mi ne plu vekiĝos. 

Ĝuste tiam, Balino, kiu marŝis antaŭe, alvokis: 

— Kio estis tio? Mi kredas, ke mi vidis lumobrilon en la arbaro. 

Ili ĉiuj rigardis, kaj ŝajne tre fore ili vidis ruĝan tremantan ekbri- 

lon en la mallumo, kaj poste alian, kaj apude alian. Eĉ Bomburo le- 




112 


LA HOBITO 


viĝis, kaj tiam ili pluiris, ne zorgante ĉu temis pri troloj aŭ goblenoj. 
La lumo aperis maldekstre de la vojo antaŭ ili, kaj kiam fine ili venis 
samnivele al ĝi, ŝajnis klare ke brulis torĉoj kaj fajroj sub la arboj 
kvankam longe for de la pado. 

— Ŝajnas, ke miaj sonĝoj realiĝas. — miris Bomburo anhelante 
rnalantaŭ ili. Li deziris hasti en la arbaron por atingi la lumojn. Sed la 
aliaj ph serioze memoris la avertojn de la sorcisto kaj Beorno. 

Ne utilus festeno, el kiu ni neniel povus eskapi vivaj, — diris 
Torino. 

Sed sen festeno ni efektive ne longe restos vivaj,—diris Bombu- 
®ilbo tutkore konsentis. Ili longe disputis la kialojn kaj la tialojn, 
ĝis ili konsentis fine sendi du spionojn por ŝtelrampi proksime al la lu- 
moj kaj eltrovi pli da informoj pri ili. Sed tiam ili ne povis konsenti pri 
kiu spionos, Ĉar Ŝajne neniu avidis por esti perdita kaj neniam retrovi 
siajn amikojn. Finfine, malgraŭ laavertoj, lamalsato persvadis ilin, ĉar 
Bomburo daŭre priskribis la bonajn manĝaĵojn en la arbara festeno de 
sia sonĝo. Ili do ĉiuj eliris la vojon kaj kune impetis en la arbaron. 

Post multe da rampado kaj ŝtelirado, ili rigardis ĉirkaŭ trunkoj al 
loko senarba kaj ebena. Tie troviĝis multe da elfaspektaj personoj 
ĉiuj vestitaj per verdo kaj bruno. sidantaj en granda rondo sur rondaj 
trunktranĉoj de hakitaj arboj. Flagris fajro en la mezo, kaj estis fiksitaj 
torĉoj sur kelkaj ĉirkaŭaj arboj, sed la plej mirinda vidaĵo, estis ke ili 
ĉiuj manĝis, trinkis kaj gaje ridis. 

La odoro de rostita viando tiel ravis ilin, ke sen konsulti unu la 
alian, ĉiu el ili stariĝis kaj hastis antaŭen en la rondon, nur dezirante 
peti iom da manĝaĵo. Tuj kiam ili entrudiĝis en la senarbejon, la lu- 
moj estingiĝis kvazaŭ per sorĉado. lu piedbatis la fajron, kaj ĝi ek- 
splodis disĵetante fajrerojn, kaj malaperis. Ili estis perditaj en absolu- 
te senluma mallumo, kaj ili eĉ ne povis retrovi unu la alian, almenaŭ 
dum kelka tempo. Post kiam ili fuŝvadis freneze ĉiudirekten, stum- 
blante sur ŝtipojn, sin batante kontraŭ arbojn, kriante kaj vokante ĝis 
ili supozeble vekis Ĉiun arbaran estaĵon for je kelkaj mejloj, ili fine 
sukcesis retrovi sin kaj nombris sin per tuŝoj. Sed kiam ili finis tion,- 
kompreneble, ili tute forgesis la direkton al la vojo kaj estis senespere 
perditaj, almenaŭ ĝis la mateno. 

. Rezigninte. ili prebgis sin por tranokti kie ili troviĝis, kaj eĉ ne ku- 
raĝis seiĉi la manĝaĵojn sur la grundo, ĉar ili timis novan disiĝon. Sed 
ili ne kuŝis longe, kaj Bilbo nur komencis dormeti, kiam Dorio, kiu 
vaĉis siavice, diris kun forta susuro: 





MUŜOJ KAJ ARANEOJ 


113 


— La lumoj brilas denove tie, kaj nun vidiĝas pliaj. 

Ili saltleviĝis. Jen efektive ne tro malproksime vidiĝis amaso da 
briletantaj lumoj, kaj ili aŭdis la voĉojn kaj ridadon tre klare. Ili ram- 
pis malrapide al ili laŭvice, ĉiu tuŝante la dorson de sia antaŭulo. 
Kiam ili proksimiĝis, Torino diris: 

— Ne hastu enen ĉi-foje! Neniu malkaŝu sin, ĝis kiam mi ordo- 
nos. Mi sendos sinjoron Baginzo por paroli kun ili. Ili ne timos lin, 
(“Sed ĉu ilin timos mi?” — pensis Bilbo). Krome mi esperas, ke ili ne 
traktos lin malice. 

Kiam ili atingis la lumrondan limon, ili subite enŝovis Bilbon de 
malantaŭe. Antaŭ ol li trovis tempon por surglitigi sian ringon, li 
stumblis antaŭen en la plenan brilon de T fajro kaj torĉoj. Estis vane. 
Estingiĝis ĉiuj lumoj denove, kaj iĝis komplete mallume. 

Se estis malfacile amasiĝi antaŭe, ĉi-foje estis eĉ pli malbone. Kaj 
ili ne povis trovi la hobiton. Ĉiam kiam ili renombris sin, sume rezul- 
tis nur dek tri. Ili kriis kaj vokis: 

— Bilbo Baginzo! Hobito! Vi, malbenita hobito! Hej! Hobito mal- 
gratulinda, kie vi estas? — kaj simile, sed ne venis respondo. 

Ili ]us rezignis esperon, kiam Dorio bonŝance stumblis sur lin. En 
la mallumo, li falis sur tio kion li kredis esti ŝtipo kaj li trovis, ke te- 
mis pri la hobito, ruliĝinta kaj profunde dormanta. Oni bezonis multe 
skui por veki lin, kaj kiam li vekiĝis, li estis tre malkontenta. 

— Mi sonĝis tre agrable, — li grumblis, — pri belega manĝo. 

— Bona ĉielo! Li fariĝis kiel Bomburo! — ili diris. — Ne rakontu 
pri viaj sonĝoj. Sonĝmanĝoj ne utilas, kaj ni ne povas partopreni ilin. 

— Tio estas la plej bona manĝo, kiun mi povus atendi en ĉi tiu 
aĉa loko, — li murmuris dum li kuŝis apud la gnomoj kaj klopodis re- 
dormi kaj retrovi sian sonĝon. 

Sed la arbaraj lumoj ne finiĝis. Pli malfrue kiam plene noktiĝis, 
Kilio, kiu vaĉis, venis kaj vekis ilin denove. 

— Komenciĝis ardega brilo ne longe for; oni verŝajne bruligis 
centojn da torĉoj kaj multajn fajrojn tute subite kaj magie. Aŭskultu la 
kantadon kaj la harpojn! 

Ili kuŝis kaj aŭskultis longe, kaj trovis ke ili ne povus rezisti la in- 
citon alproksimiĝi kaj reprovi serĉi helpon. Denove ili ieviĝis, kaj ĉi- 
foje rezultis katastrofe. La festeno nun estis eĉ pli majesta ol antaŭe, 
kaj sidis je la ĉefa sidloko inter multaj festenantoj la arbara reĝo kun 
folia krono sur sia ora hararo, ĝuste kiel Bomburo priskribis lin en sia 
sonĝo. La elfoj pasigis bovlojn de mano al mano kaj trans la fajroj. 


8 3aKa3 3785 







114 


LA HOBITO 


kelkaj ludante harpojn kaj multaj kantante. En iliaj brilaj hararoj estis 
enplektitaj floroj, verdaj kaj blankaj juveloj glimis sur iliaj kolumoj 
kaj zonoj, kaj iliaj vizaĝoj plenis je gajeco. Laŭte, klare kaj bele ili kan- 
tis, kaj en ilian rondon Torino enpaŝis. 

Meze de vorto ŝtona silento forigis ĉion. La lumo estingiĝis. La 
fajroj nigrafume forvelkis supren. Cindroj kaptiĝis en la okuloj de V 
gnomoj, kaj denove la arbaro resonis pro iliaj bruoj kaj krioj. 

Bilbo rondkuris (almenaŭ, li kredis sin rondkuri), vokante “Dorio, 
Norio, Orio, Oino, Gloino, Filio, Kilio, Bomburo, Bifuro, Bofuro, Dva- 
lino, Balino, Torino Kverkaŝiido”, dum ĉirkaŭ li same rondiris la aliaj 
ankaŭ foje aldonante “Bilbo!” Sed li ne povis vidi aŭ tuŝi ilin. La krioj 
de la aliaj iom post iom iĝis malproksimaj kaj mallaŭtaj, kaj kvankam 
poste li kredis, ke la krioj fariĝis kriĉoj kaj helpvokoj en la malproksi- 
mo, fine ĉiu bruo fadis, kaj li trovis sin sola, en absoluta silento kaj 
senlumo. 

Bilbo pasigis tie unu el siaj plej mizeraj momentoj. Sed li baldaŭ 
decidis, ke plua esplorado ne valoros la penon antaŭ la taglumo, kaj 
ke estas neutile stumbli ĉien lacige sen espero trovi matenmanĝon 
por vigligi sin. Li do sidiĝis dorse al arbo, kaj ne lastfoje rememoris 
sian hobitotruon, kun ties belaj manĝoŝrankoj. Li estis revanta pri 
lardo kaj ovoj kaj rostita pano kun butero kiam li sentis, ke io tuŝis 
lin. lu glueca ŝnureto tuŝetis lian maldekstran manon, kaj kiam li 
provis moviĝi, li trovis, ke liaj kruroj jam estis ligitaj de la sama ŝtofo, 
tiel ke, kiam li leviĝis, li ekfalis. 

Tiam giganta araneo, kiu ligadis lin dum li dormis, venis de mal- 
antaŭe kaj atakis. Li povis vidi nur ĝiajn okulojn, sed li sentis ĝiajn fe- 
lajn kimrojn, dum ĝi provis volvi siajn abomenajn fadenojn ĉirkaŭ 
lin. Estis bonŝance, ke li vekiĝis ĝustatempe. Ĝar li baldaŭ ne plu po- 
vus moviĝi. Malgraŭ tio, li devis barakti por liberigi sin. Li forbatis la 
kreitaĉon per siaj manoj, dum ĝi provis silentigi lin per veneno — 
kiel faras malgrandaj araneoj al muŝoj — ĝis li rememoris pri sia gla- 
vo kaj elingigis ĝin. Tiam la araneo retrosaltis, kaj li disponis tempon 
por tranĉi kaj malligi siajn krurojn. Post tio, estis lia vico por ataki. La 
araneo evidente ne spertis viktimojn armitajn de tiaj pikiloj, aliokaze 
ĝi tuj forirus pli rapide. Bilbo skermis al ĝi antaŭ ol ĝi povis malaperi, 
kaj lia glavo trafis ĝin rekte en la okulojn. Tiam ĝi freneziĝis, saltante 
kaj dancante, horore disĵetante siajn krurojn, ĝis li mortigis ĝin per 
plia bato, kaj tiam li falis kaj nenion plu memoris dum longa tempo. 



MUŜOJ KAJ ARANEOJ 


115 


Kiam li revigliĝis, ĉirkaŭis lin la kutima morozgriza taglumo de T 
arbaro. La araneo kuŝis morta je lia flanko, kaj lia klingo estis makuli- 
ta de nigro. lamaniere la fakto, ke li mortigis la gigantan araneon, 
tutsole en la mallumo senhelpe de la sorĉisto, gnomoj aŭ aliaj perso- 
noj, havis grandan signifon por sinjoro Baginzo. Li sentis, ke li fariĝis 
alia persono, pli feroca kaj kuraĝa malgraŭ sia malplena ventro, kaj li 
viŝis sian glavon per la herbo kaj eningigis ĝin. 

— Mi havigos al vi nomon, — li diris al ĝi. — Mi nomos vin Piko. 

Poste li iris esplori. La arbaro estis morna kaj silenta, sed evidente 
li devis unue serĉi siajn amikojn, kiuj ne devis troviĝi tro longe for, se 
ilin ne kaptis elfoj (aŭ pli malicaj estaĵoj). Bilbo konstatis, ke krii 
estus danĝere, kaj staris longe sin demandante kien li iru por serĉi la 
gnomojn. 

— Ho, kial ni ne sekvis la konsilojn de Beorno kaj Gandalfo! — li 
lamentis. — Kian kaĉon ni enfalis! Nu mi diras “ni”, sed mi ŝatus, ke 
ni kune estu en la kaĉo. Estas terure, kiam oni estas sola. 

Fine li divenis kiel eble plej bone la plej ĝustan direkton de la 
krioj, kiuj aŭdiĝis la pasintan nokton, kaj bonŝance (li naskiĝis kun 
bona dozo da fortuno) li divenis pli malpli prave, kiel mi rakontos. 
Kun certa ideo pri la direkto, li ŝteliris antaŭen tre lerte. La hobitoj 
estas sagacaj pri senbrua ŝtelirado, precipe en arbaroj, kiel mi jam ra- 
kontis, kaj Bilbo surfingrigis sian ringon antaŭ ol ekiri. Tial la araneoj 
ne vidis nek aŭdis lin alveni. 

Li jam longe serpentis diskrete inter la arboj, kiam li rimarkis tre 
profundan ombrejon antaŭ si. Ĝi estis tre malluma, eĉ kompare kun 
la arbaro, kaj aspektis kiel meznokta makulo, ŝajne neniam lumigita 
de la tago. Kiam li alproksimiĝis li rimarkis, ke ĝi konsistis el ara- 
neaĵoj plektitaj kaj ŝpinitaj unu sur la alian. Li ankaŭ tuj rimarkis, ke 
sidis super li en la branĉaro araneoj enormaj kaj hidaj, kaj li tremis 
malgraŭ sia magia ringo timante, ke ili malkovrus lin. De malantaŭ 
arbo, li longe gvatis aranean grupon, kaj poste en la arbara silento kaj 
senmovo li konstatis, ke tiuj hororaj kreitaĉoj parolis kune. Iliaj voĉoj 
knaris kaj fajfis, sed li povis kompreni multajn iliajn parolojn. Ili pa- 
rolis pri la gnomoj! 

— Temis pri barakta bataT, sed valoris la penon, — diris unu. — 
Ili ja havas tre aĉajn dikajn haŭtojn, kompreneble, sed mi certas, ke 
ene estas bona suk’. 

— Jes ja, ili nutros nin bone bone, post kiam ili pendos longe lon- 
ge, — diris alia. 


♦8 






116 


LA HOBITO 


~ Ne pendigu ilin tro longdaŭre, — diris tria araneo. — Ili ne 
estas tiom grasaj, kiom oni preferus. Ili ne provizis sin sufiĉe lasta- 
tempe, laŭ mi. 

— Buĉu ilin, mi diras, — siblis kvara. — Masakru ilin nun kaj 
pendigu ilin mortintaj longtempe. 

Mi vetas, ke ili jam de longe longe estas mortintaj, — diris la 

unua. 

— Mortintaj ili ne estas. Mi ĵus vidis unu el ili tordiĝi. Tiu ĵus 
vekiĝis, mi supozas, post longa bela dorm’. Mi montros ĝin al vi. 

Tiam unu el la grasaj araneoj kuris laŭ ŝnuro ĝis ĝi venis al dekduo- 
po da faskoj pendantaj en vico de alta branĉo. Bilbo hororis, Ĉar li nun 
rimarkis ilin pendoli en la ombroj, kaj vidis gnoman piedon montriĝi el 
faskofundo, kaj foje ankaŭ nazpinton, barberon aŭ kapuĉon. 

La araneo nun venis al la plej dika fasko (“Mi konjektas. ke temas 
pri la kompatinda Bomburo”, — pensis Bilbo.) kaj mordis feroce la el- 
staran nazon. Aŭdiĝis sufokita huo en la sako, kaj piedfingro tuj su- 
preniris kaj tre forte kaj precize batis la araneon. Bomburo evidente 
ankoraŭ batalemis. Tiam aŭdiĝis bruo kvazaŭ de malŝvelinta pilko, 
kaj la furioza araneo falis de sur la branĉo, kaj nur ĝustatempe tenis 
sin proprafadene. La aliaj ridis. 

Vi tute pravas. La viand’ vivas kaj piedbatemas! 

— Mi ja ĉesigos tion! — siblis la kolera araneo, kiu regrimpis al 
sia branĉo. 

Bilbo vidis, ke venis momento por agi. Li ne povis atingi la be- 
stojn, kaj li ne havis pafilon. Sed li rimarkis, ke ĉirkaŭe kuŝis multe 
da ŝtonoj en tiu loko, kiu estis malgranda seka prarivero. Bilbo estis 
spertulo pri ŝtonĵetado, kaj li bezonis malmulte da tempo por trovi 
belan, glatan ovforman ŝtonon, kiu komforte kuŝis en lia mano. Kiam 
li estis knabo, li ekzercis sin pri Ŝtonĵetado, ĝis kiam kunikloj, sciuroj 
kaj eĉ birdoj tuj evitis lin kiam ili vidis lin kliniĝi teren. Kaj kiel 
plenkreskulo, li ofte distris sin per ĵetringoj, sagetoj, bastoncela pafa- 
do, globludo, kegloj kaj aliaj trankvilaj ĵetludoj; kaj cetere li scipovis 
multajn aferojn krom blovi fumoringojn, starigi enigmojn kaj kuiri, 
kiujn mi ne jam rakontis pro tempomanko. Kaj ni ne disponas la tem- 
pon nun. Dum li elektis ŝtonojn, la araneo atingis Bomburon, kaj post 
nelonge li estus mortinta. Tiumomente Bilbo ĵetis. La ŝtono trafis la 
aianeon ĉe la kapo kun kava klako, kaj ĝi sinkis senspire de 1’ arbo, al- 
teriĝante kun ŝmaco, dum ĝiaj kruroj ruliĝis en bulon. 



MUŜOJ KAJ ARANEOJ 


117 


La sekva ŝtono vipis tra granda araneaĵo tranĉante ĝiajn fadenojn 
faligante la araneon, kiu sidis tie en la mezo; kaj kun plaŭda frap’ tiu 
tuj pereis. Tiam okazis granda tumulto en la aranea nesto, kaj ili for- 
gesis la gnomojn dum momento, kiel oni povas facile imagi. Ili ne vi- 
dis Bilbon, sed ili povis diveni la direkton de la ŝtonĵetado. Fulmora- 
pide, ili alkuris la hobiton svingante kaj disĵetante siajn longajn 
fadenojn ĉiudirekten, ĝis la aero ŝajnis ŝpinita de ŝnuraj kaptiloj. 

Tamen Bilbo rapide kaŝis sin en alia loko. La ideo venis al li, ke li 
povos konduki ilin malproksimen de la gnomoj, samtempe ekscitan- 
te, incitante kaj kolerigante ilin. Kiam kvindekopo da araneoj atingis 
la lokon, kie li antaŭe estis, li ĵetis pliajn ŝtonojn al tiuj kaj al aliaj, 
kiuj haltis malantaŭ ili, kaj li dancis inter la arboj kantante por tur- 
menti ilin, igante, ke ili sekvu lin kaj ankaŭ aŭdigante sian voĉon al la 
gnomoj. 

Jen lia kanto: 

Araneo grasa, enarbeda ŝpin’! 

Araneo grasa ne rimarkas min! 

Aterkopo, Aterkop’! 

Venis jam la tempo — hop! 

Ĉesu ŝpini kaj serĉadu min! 

Olda Tomnodio*, grasa ĉe talio, 

Olda Tomnodio, ne ekvidas min! 

Aterkopo, Aterkop’! 

Suben saltu, suben — hop! 

En la arbo vi ne kaptos min! 

Ĝi estis ne tre lirika, eble, sed vi devas memori ke li devis inventi 
ĝin improvize en malfacila momento. Ĝi funkciis laŭ lia celo ĉiuoka- 
ze. Dum li kantis, li ĵetis pliajn ŝtonojn kaj stamfis. Preskaŭ ĉiuj ara- 
neoj de tiu loko postĉasis lin, kelkaj saltis de arboj, aliaj kuris laŭ la 
branĉoj, svingis sin de arbo al arbo, aŭ ŝpinis novajn ŝnurojn trans la 
mallumajn spacojn. Ili celis lian bruadon pli rapide ol li taksis. Ili 
estis timige furiozaj. Krom la ŝtonoj neniu araneo ŝatis, ke oni nomu 
ĝin Aterkopo, kaj kompreneble Tomnodio estas por ĉiu ofenda. 

Denove Bilbo hastis al nova loko, sed nun pluraj araneoj kuris al 
diversaj lokoj en la senarbejo, kie ili loĝis, kaj ŝpinadis retojn en la 
spacoj inter la trunkoj. La hobito baldaŭ kaptiĝus en densa ĉirkaŭan- 
ta barilo — almenaŭ tio estis la plano de la araneoj. Bilbo staris meze 
de ĉasantaj kaj ŝpinantaj insektoj, kuraĝigis sin kaj komencis novan 
kanton: 






118 


LA HOBITO 


Lola Lob kaj fola Kob 
ŝpinas por kateni min. 

Mi pli frando ol viando, 
sed ne eblas veni min! 

Mi laŭvola muŝ’ petola; 
grasaj vi kaj lolaj. 

Ne kapablas kapti min 
araneaĵoj folaj. 

Kaj tiam li turnis sin kaj trovis, ke araneaĵo.jam ŝtopis la lastan tra- 
pasejon inter du altaj arboj — sed feliĉe ĝi ne estis fortika araneaĵo, 
kaj ĝi estis farita de nur grandaj aranefadenoj duoble teksitaj, haste 
ŝpinitaj tien kaj reen inter du trunkoj. Rapide li eligis sian etan gla- 
von. Li dishakis la fadenojn kaj eliris kantante. 

La araneoj rimarkis la glavon, kvankam mi dubas, ke ili divenis 
ĝian naturon, kaj ĉiuj senhezite postkuris la hobiton sur la grundo kaj 
inter la branĉoj, svingante siajn felajn krurojn, klakigante siajn 
pinĉilojn kaj ŝpinilojn, elŝovante siajn okulojn kaj ŝaŭmante pro kole- 
ro. Ili sekvis lin en la arbaron, ĝis Bilbo iris tiel longe kiel li kuraĝis. 
Tiam pli silente ol muso li ŝtele retrovenis. 

Li konsciis, ke li disponis treege malmulte da tempo antaŭ ol la 
araneoj revenos trompitaj al la arboj, kie pendis la gnomoj. Dume, li 
devis savi tiujn. Lia plej malfacila tasko estis atingi la longan 
branĉon, kie la faskoj svingiĝis. Mi supozas, ke li ne sukcesus, se ara- 
neo ne forlasus hazarde pendolantan ŝnuron, kaj pere de tiu, kvan- 
kam ĝi gluigis al lia mano kaj dolorigis lin, li baraktis supren — sed 
nur por renkonti maljunan araneon malrapidan kaj malican kun va- 
sta grasa korpo, kiu restis por gardi la kaptitojn, kiujn ĝi ade pinĉis 
por juĝi, kiu estis la plej suka manĝopeco. Gi esperis komenci la feste- 
non dum la aliaj forestis, sed sinjoro Baginzo ne deziris prokrasti kaj 
antaŭ ol la araneo sciis kio okazis, ĝi sentis lian pikon, kaj ruliĝis de 
sur la branĉo mortinte. 

La sekva tasko de Bilbo estis liberigi gnomon. Kion fari? Se li 
tranĉus la Ŝnuron, sur kiu iu pendis, la mizera gnomo plaŭdus teren 
post longa falo. Fingropinte grimpante laŭ la branĉo (kio Ŝancelis kaj 
dancigis la kompatindajn gnomojn kiel maturajn fruktojn), li fine 
atingis la unuan faskon. 

Filio, aŭ Kilio, — li pensis laŭ la blua kapuĉpinto, kiu vidiĝis ĉe 
la supro. —- Verŝajne Filio ’, li pensis laŭ la longa nazo elstaranta tra la 
ŝpinitaj fadenoj. Li sukcesis kliniĝi por fortranĉi la plimulton de la 


MUŜOJ KAJ ARANEOJ 


119 


fortaj gluaj trikaĵoj kiuj ligis lin, kaj post piedbato kaj forta barakto, Fi- 
lio plejparte eliris. Mi konfesas, ke Bilbo poste ridis, vidante lin rigide 
etendi siajn brakojn kaj krurojn, dum li dancis kun la aranea ŝnuro 
sub siaj brakoj, kiel unu el tiuj ludiloj kun balancisto sur streĉita ŝnu- 
reto. 

lumaniere Filio atingis la branĉon, kaj klopodis helpi la hobiton, 
kvankam li sentis sin naŭzita pro la aranea veneno kaj la longa tra- 
nokta pendado en strikte volvita ŝpinaĵo kun nura naztruo por spiri. 
Li bezonis tre longan tempon por eligi tiun ŝtofaĉon de siaj okuloj kaj 
brovo, kaj rilate sian barbon, li devis fortondi la plimulton. Nu fine, 
kunlaborante ili komencis hisi la unuan gnomon supren, kaj tiam la 
sekvan por liberigi ilin pertranĉe. Neniu fartis pli bone ol Filio, kaj 
kelkaj fartis tre malbone. luj apenaŭ povis spiri (oni konstatas tamen, 
ke foje utilas longaj nazoj), kaj aliaj pli suferis pro veneniĝo. 

Tiel ili liberigis Kilion, Bifuron, Bofuron, Dorion kaj Norion. La 
kompatinda Bomburo estis tiel laca, — li estis la plej grasa, kaj estis 
konstante pinĉata kaj pikata, — ke li simple ruliĝis de sur la branĉo 
kaj plaŭdis teren, bonŝance sur foliaron, kaj tie kuŝiĝis. Sed restis 
ankoraŭ kvin gnomoj pendantaj de la branĉofino, kiam la araneoj 
ekrevenis pli koleraj ol antaŭe. 

Bilbo tuj aliris la trunkon de kie forkiĝis la branĉo, kaj haltigis 
tiujn, kiuj suprengrimpis. Li jam eligis sian ringon, kiam li liberigis 
Filion, kaj forgesis remeti ĝin, kaj nun ili komencis sibli: 

— Nun ni vidas vin, fia eta kreitaĉo! Ni manĝos vin kaj pendigos 
viajn ostojn kaj haŭton de sur arbo. Aĥl Li havas pikilon, ĉu? Nu, 
estas egale ĉar ni kaptos lin, kaj pendigos lin per la piedoj supren por 
unu-du tagoj. 

Dume la aliaj gnomoj okupiĝis pri la restantaj kaptitoj, forhakante 
la fadenojn per siaj tranĉiloj. Ili baldaŭ ĉiuj liberiĝis, kvankam neniu 
certis, kio okazus post tiam. La araneoj kaptis ilin sufiĉe facile la pa- 
sintan vesperon, sed tiam ili estis ne avertitaj kaj en la mallumo. Ĉi- 
foje ŝajnis, ke okazos terura batalo. 

Subite Bilbo rimarkis, ke surtere kelkaj araneoj ĉirkaŭis la malju- 
nan Bomburon, religis kaj estis fortrenontaj lin. Li kriis, kaj hakis la 
araneojn antaŭ si. Ili rapide cedis la vojon, kaj li grimpis kaj glitis 
malsupren por fali meze de la surgrunda grupo. La pikoj de lia glave- 
to estis por ili io noveca. Ĝi impetis tien kaj reen! Ĝi brilis kun ravita 
ĝuo, kiam li ponardis ilin. Sesopo da ili estis mortigitaj antaŭ ol la 
aliaj retiris sin kaj lasis Bomburon al Bilbo. 





120 


LA HOBITO 


— Subim, subim! — li vokis al la gnomoj sur la branĉo. — Ne re- 
stu tie supre por enretiĝi! — Ĉar li vidis araneojn svarmi supre de la 
ĉirkaŭaj arboj kaj rampi laŭ la branĉoj super la kapoj de V gnomoj. 

Ili do baraktis malsupren, saltante aŭ falante en stakon da dek 
unu gnomoj, el kiuj la plimulto estis malekvilibraj kaj tro trememaj 
por marŝi pluen. Jen dekduopo, inkluzive ankaŭ de la kompatinda 
maljuna Bomburo apogita sur sia kuzo Bifuro kaj sia frato Bofuro, kaj 
Bilbo, kiu dancante ĉiudirekten svingis sian Pikon, dum centoj da ko- 
leraj araneoj spektis ilin de ĉirkaŭe kaj supre. La situacio Ŝajnis 
senespera. 

Tiam la batalo ekis. Kelkaj gnomoj havis tranĉilojn, aliaj havis ba- 
stonojn, ĉiuj povis havigi al si ŝtonojn, kaj Bilbo tenis sian elfan po- 
nardon. Foje kaj refoje la araneoj estis forbatitaj kaj multaj mortigitaj. 
Sed tio ne povis longe daŭri. Bilbo estis preskaŭ elĉerpita, kaj nur 
kvar gnomoj kapablis stari firme. Ili baldaŭ englutiĝus kiel lacaj 
muŝoj. La araneoj jam komencis reŝpini siajn retojn ĉirkaŭ ili de arbo 
al arbo. 

Fine Bilbo havis nur lastan planon, kaj li devis rakonti al la gno- 
moj la sekreton pri sia ringo. Li iom bedaŭris tion, sed ne estis alter- 
nativo. 

Mi malaperos, — li diris. — Mi forlogos la araneojn de vi, se mi 
povos, kaj vi devos resti kune kaj iri kontraŭdirekten. Tien maldek- 
stren. Jen pli malpli la lasta loko, kie ni vidis la elfajn fajrojn. 

Estis malfacile konvinki ilin, ĉar ili es^is ankoraŭ konfuzitaj kaj 
ankoraŭ vertiĝis pro bastonbatado kaj ŝtonĵetado, sed fine Bilbo sen- 
tis, ke li ne plu povos atendi — la araneoj ade fermis sian cirklon ĉir- 
kaŭ ili. Li tuj surfingrigis la ringon, kaj je la surprizo de V gnomoj, li 
malaperis. 

Baldaŭ revenis la kanto pri “Lola Lob” kaj ‘Aterkopo” de la foraj ar- 
boj dekstre. Tio multe konsternis la araneojn. Ili ĉesis antaŭeniri, kaj 
kelkaj iris al la voĉo. “Aterkopo” tiel kolerigis ilin, ke ili fariĝis sen- 
spritaj. Tiam Balino, kiu pli bone komprenis la planon de Bilbo ol la 
aliaj, komencis atakon. La gnomoj kunpremiĝis en nodon, lanĉis plu- 
vegon da ŝtonoj, pelis la araneojn je la maldekstro kaj eliris el la 
cirklo. Longe malantaŭ ili la kriado kaj kantado subite ĉesis. 

Esperante ke Bilbo ne kaptiĝis, la gnomoj daŭrigis pluen. Sed ne 
sufiĉe rapide. Ili estis lacaj kaj malsanaj, kaj ili ne povis iri pli rapide 
ĉar ili lamis kaj ŝanceliĝis, kvankam multaj araneoj venis tre proksi- 
me malantaŭ ili. Foje ili turnis sin kaj batalis kontraŭ la bestoj kiuj 



MUŜOJ KAJ ARANEOJ 


121 


preterpasis ilin, kaj kelkaj araneoj jam atakis ilin de la superaj arboj, 
ĵetante iongajn fadenojn. 

La situacio denove iĝis fiaska, kiam subite Bilbo reaperis kaj stur- 
mis la surprizitajn araneojn de neatendita flanko. 

Plueniru! Antaŭen! — li kriis. — Mi okupiĝos pri la pikado! 

Kaj tiel li okupiĝis. Li saltis tien kaj reen, hakante araneaĵojn, 
tranĉante krurojn, ponardante grasajn korpojn, kiam ili tro proksi- 
miĝis. La araneoj ŝvelis pro kolero, ŝprucis kaj ŝaŭmis, siblante teru- 
rajn malbenojn, ĉar ili komencis timi por siaj vivoj la Pikon, kaj ili 
malkuraĝis proksimiĝi al ĝi, precipe kiam ĝi revenis. Do malgraŭ iliaj 
blasfemoj, ilia predo foriris malrapide sed iom post iom pli malprok- 
simen. La terura ĉasado ŝajnis daŭri horojn. Sed finfine, kiam Bilbo 
pensis ke li ne plu povus levi la manon por plia frapo, la araneoj subi- 
te rezignis kaj ĉesis persekuti lin, revenante senespere al sia malluma 
nesto. 

Tiam la gnomoj rimarkis, ke ili venis al rando de V senarbeja cirk- 
lo, kie ili vidis la elfajn fajrojn. Ili ne povis scii, ĉu temis pri loko, 
kiun ili vidis la pasintan vesperon. Sed ŝajnis resti tie ia sorĉado, 
kiun la araneoj ne ŝatis. Cetere la lumo ĉi tie estis pli verda, kaj la 
branĉoj estis malpli dikaj kaj minacaj, kaj ili profitis la okazon ripozi 
kaj spiri. 

Ili kuŝis longe, snufante kaj anhelante. Sed ili tuj komencis starigi 
demandojn. Ili volis detalan klarigon pri lia kapablo subite malaperi, 
kaj ili tiel interesiĝis pri la trovo de V ringo, ke ili forgesis sian aktua- 
lan embarason. Balino insistis pri la rakonto pri Golumo, kun ĉiuj 
enigmoj rediritaj kaj la ringo rakontita en ĝia ĝusta loko. Sed poste la 
lumo velkis, kaj ili starigis aliajn demandojn. Kie ili estis, kaj kie estis 
ilia vojo, ĉu restis manĝaĵoj kaj kion ili faru poste? Ili ade demandis 
pri tio, kaj ili ŝajnis ĉiam atendi respondon de la kompatinda eta Bil- 
bo. Tiel oni rajtas konkludi, ke ili multe ŝanĝis siajn opiniojn pri sin- 
joro Baginzo kaj komencis respekti lin profunde (kiel Gandalfo jam 
prognozis). Fakte ili atendis, ke li ŝpinu grandiozan planon por eligi 
ilin de tiu situacio, kaj ili ne simple grumblis. Ili ja sciis, ke ili estus 
ĉiuj mortintaj, se la hobito ne intervenus. Kaj ili dankis lin refoje. 
Kelkaj eĉ stariĝis kaj riverencis ĝistere antaŭ li, kvankam ili falis pro 
la fortostreĉo kaj longe ne povis restari sur siaj kruroj. La vero pri liaj 
malaperoj ne malaltigis ilian estimon pri Bilbo, ĉar ili vidis, ke li ha- 
vis spriton, bonŝancon kaj magian ringon, kaj tiuj ja estas valoraj po- 
sedaĵoj. Ili efektive tiel laŭdis lin, ke Bilbo komencis kredi, ke li eble 




122 


LA HOBITO 


ja estis kuraĝema aventuristo, kvankam li sentus sin multe pli ku- 
raĝa, se li havus iom da manĝaĵo. 

Sed restis absolute neniom. Kaj neniu sufiĉe bone statis por iri 
serĉi ion, aŭ trovi la perditan vojon. La perdita vojo! Neniu alia ideo 
venis en la laca kapo de Bilbo. Li sidis kaj fikse rigardis la senfinajn 
arbojn, kaj baldaŭ ili ĉiuj denove silentiĝis. Ĉiuj krom Balino. Longe 
post kiam la aliaj ĉesis paroli kaj fermis siajn okulojn, li daŭre grum- 
blis kaj ridis al si. 

— Golumo! Mi estu benita! Tiel li povis ŝtele preterpasi min ĉu? 
Nun mi scias! Rampis tre atente kaj silente, ĉu vere, sinjoro Baginzo? 
Butonoj sur la sojlo! Bona maljuna Bilbo... Bilbo... Bilbo... bo... bo... 
bo... — kaj li ekdormis, kaj dum longa tempo la arbaro estis absolute 
silenta. 

Subite Dvalino malfermis unu okulon kaj ĉirkaŭrigardis ilin. 

— Kie estas Torino? — li demandis. 

Tio estis terura ŝoko. Kompreneble ili estis dektriopo, dek du gno- 
moj plus hobito. Kie estas Torino? Ili demandis sin, kiu misa sorto 
okazis al li kaj ĉu li malaperis pro magio aŭ malicaj monstroj, kaj tre- 
mis dum ili kuŝis perditaj en la arbaro. Ili ekdormis denove unu post 
la alia por sonĝi malkomforte pri teruraj koŝmaroj, dum la vespero 
iĝis nigra nokto. Kaj tie ni devas lasi ilin, por momento, tro malsanaj 
kaj malviglaj por establi vaĉon, aŭ por laŭvice servi kiel gvatantoj. 

Torino kaptiĝis pli rapide ol ili. Vi memoras, ke Bilbo ekdormis 
kiam li entrudiĝis la lumrondon? Sekvafoje la unua enpaŝis Torino, 
kaj kiam la lumoj estingiĝis li falis kiel ensorĉita ŝtono. La bruado de 
la perditaj gnomoj en la nokto, iliaj krioj dum la araneoj kaptis kaj li- 
gis ilin, kaj la frakasado de T batalo de 1’ venonta tago simple preter- 
glitis lin. Dume la arbaraj elfoj venis, ligis kaj forportis lin. 

La festenantoj estis arbaraj elfoj, kompreneble. Ili ne estis malica 
popolo. Ilia sola peko estis, ke ili malfidis fremdulojn. Kvankam ili 
posedis fortan magion, eĉ dum tiuj tagoj ili estis tre singardaj. Ili mal- 
similis al la Altaj Elfoj de Okcidento, kaj estis pli danĝeraj kaj malpli 
saĝaj. Ĉar la plimulto (kun siaj disigitaj parencoj en la montoj kaj 
montetoj) venis de la antikvaj triboj, kiuj neniam vojaĝis al Felando 
de Okcidento. La Helaj Elfoj, ftofundaĵaj Elfoj kaj Maraj Elfoj iris tien 
kaj vivis tie dum epokoj, fariĝante pli belaj, saĝaj kaj pli kleraj, inven- 
tante magion kaj lertajn metodojn por fabriki belajn kaj mirindajn 
aĵojn, antaŭ ol ili revenis al la Vasta Mondo. En la Vasta Mondo la ar- 
baraj elfoj restadis en la krepusko de niaj Suno kaj Luno, sed ili plej 



MUŜOJ KAJ ARANEOJ 


123 


adoris la stelojn kaj vagis en la grandaj arbaroj, kiuj kreskis alte en 
landoj nun perditaj. Ili loĝis plejofte en arbaraj randoj, el kiuj ili iris 
ĉasi kaj rajdi aŭ vadis trans la malfermajn ebenejojn sub la lunlumo 
aŭ stellumo; kaj post kiam la homoj venis, ili pli preferis la kre- 
puskon kaj vesperiĝan lumon. Sed ili ankoraŭ estis elfoj, kaj tio signi- 
fas Bonan Popolon. 

En granda kaverno kelkajn mejlojn for de la orienta limo de Morn- 
arbaro, tiuepoke loĝis ilia plej potenca reĝo. Antaŭ lia ŝtona pordego 
rivero fluis de sur la alta arbaro, kaj verŝiĝis en la marĉojn kuŝantajn 
sur ebenejoj sub la arbaraj montoj. Tiu granda kaverno kondukis al 
multaj aliaj malgrandaj kavernoj sur ĉiu flanko, plonĝis ondolinie su- 
ben, kaj havis multajn tunelojn kaj larĝajn halojn, sed ĝi estis pli hela 
kaj komforta ol gnomaj hejmoj, kaj estis nek tiel profunda, nek 
danĝera. Fakte, la regnanoj plimulte vivis kaj ĉasis en la malferma ar- 
baro, kaj loĝis en domoj aŭ kabanoj surtere aŭ en la branĉoj. La fagoj 
estis iliaj plej ŝatataj arboj. La kaverno de la reĝo estis lia palaco, lia 
trezorejo kaj fortikaĵo por lia popolo kontraŭ malamikoj. 

Gi estis ankaŭ kelkarcero por liaj kaptitoj. Do al la kaverno ili tre- 
nis Torinon, ne tro milde, ĉar ili ne amis gnomojn, kaj kredis, ke li 
estis malamiko. Dum praepoko ili militis kontraŭ gento de gnomoj, 
kiujn ili akuzis pri ŝtelo de ilia trezoro. Estus tamen lojale konstati, ke 
la gnomoj asertis alian veron, kaj diris ke ili nur prenis tion, kion oni 
ŝuldis al ili, ĉar la elfreĝo negocis, por ke ili prilaboru liajn krudajn 
oron kaj arĝenton, kaj poste rifuzis rekompenci ilin. La elfreĝo nur 
kulpis pri tio, ke li ŝatis amasigi trezoron, precipe el arĝentaj kaj blan- 
kaj juveloj, kaj kvankam lia trezorejo estis riĉa, li avide deziris pli- 
grandigi ĝin, ĉar li ankoraŭ ne akiris tiom da riĉaĵoj kiom la aliaj praaj 
elfreĝoj. Lia popolo nek minis nek prilaboris metalojn aŭ juvelojn, kaj 
ne atentis pri komerco kaj terkultivado. Ĝiu gnomo bone konis tiun 
historion, kvankam la parencoj de Torino ne estis implikitaj en la an- 
tikva disputo, kiun mi priskribas ĉi tie. Kbnsekvence Torino malŝatis, 
ke ili traktis lin tiel, post kiam ili forigis lian ensorĉadon kaj kiam li 
revigliĝis. Kaj li obstine decidis, ke neniu paroligos lin pri oro aŭ ju- 
veloj. 

La reĝo severe rigardis Torinon, kiam oni kondukis tiun al li, kaj 
starigis multajn demandojn. Sed Torino nur diris, ke li estis mortanta 
pro malsato. 

— Kial vi kaj viaj kunuloj provis ataki trifoje mian popolon, dum 
ili festenis? — demandis la reĝo. 




124 


LA HOBITO 


— Ni ne atakis ilin, — respondis Torino. — Ni venis peti 
manĝaĵojn, ĉar ni malsatis. 

— Kie estas viaj kunuloj nun, kaj kion ili faras? 

— Mi ne scias, sed mi supozas, ke ili mortas pro malsato en la ar- 
baro. 

— Kion vi faradis en la arbaro? 

— Ni serĉis manĝajojn kaj trinkaĵojn, ĉar ni estis mortantaj pro 
malsato. 

— Sed kiucele vi venis en la arbaron? — demandis la reĝo kolere. 

Je tio Torino fermis la buŝon kaj nenion plu diris. 

— Nu bone! — diris la reĝo. — Forportu lin kaj gardu lin, ĝis li in- 
tencos rakonti la veron, eĉ se li atendos cent jarojn. 

Tiam la elfoj ligis lin per rimenoj, enkarcerigis lin en unu el la plej 
profundaj keloj kun forta ligna pordo, kaj forlasis lin. Ili donis al li 
multajn manĝaĵojn kaj trinkaĵojn, kvankam ne la plej bonajn, ĉar ar- 
baraj elfoj ne estas goblenoj kaj pli malpli bone kondutas eĉ kun siaj 
plej malbonaj malamikoj kiam ili kaptas ilin. La araneoj estis la solaj 
vivaĵoj, kiujn ili traktis senkompate. 

Tie en la reĝa kelkarcero kuŝis kompatinda Torino; unue li estis 
dankema pro la pano, viando kaj akvo, sed poste li demandis sin pri 
siaj malfeliĉaj amikoj. Li ne tro longe pensis pri ili, sed tiu rakonto 
apartenas al la venonta ĉapitro, en kiu komenciĝos nova aventuro, 
kiam la hobito denove pruvos, ke li ja estas tre utila. 



L a tagon post la batalo kontraŭ la araneoj, Bilbo kaj la gnomoj sen- 
espere provis lastfoje trovi elirejon antaŭ ol ili mortus pro malsa- 
to kaj soifo. Ili stariĝis kaj post diskuto eklamis al vojo, kiun ok el la 
dektriopo konsideris la plej promesa. Sed ili neniam eltrovis, ĉu tio 
estis prava decido. La konstanta krepusko de V arbara tago forvelke 
noktiĝis denove, kiam subite ĉirkaŭis ilin amaso da torĉlumoj kvazaŭ 
centoj da ruĝaj steloj. Arbaraj elfoj elsaltis kun pafarkoj kaj lancoj or- 
donante, ke la gnomoj haltu. 

Neniu intencis batali. Eĉ se la gnomoj ne estus tiel lacaj, ke ili fak- 
te kontentus kaptiĝi, la malgrandaj tranĉiloj estis iliaj solaj armiloj kaj 
ne utilus kontraŭ sagoj de elfoj, kiuj povis trafi birdokulon en la mal- 
lumo. Do ili simple haltis, sidiĝis kaj atendis — krom Bilbo, kiu sur- 
fingrigis sian ringon kaj rapide ŝteliris flanken. Kiam la elfoj ligis la 
gnomojn en unu vico kaj nombris ilin, ili ne trovis la hobiton. 

Ili ankaŭ nek aŭdis nek sentis lin kuri post la torĉlumo, dum ili 
kondukis la kaptitojn tra la arbaro. A1 ĉiu gnomo oni vindis la oku- 
lojn, sed tio ne ŝanĝis multon, ĉar eĉ la akraj okuloj de Bilbo ne kapa- 
blis vidi la direkton, kaj cetere nek li nek la aliaj sciis de kie ili ekiris. 
Bilbo devis atenti por sekvi la torĉojn, ĉar la elfoj trotigis la gnomojn 
kiel eble plej rapide, kvankam tiuj estis malsanaj kaj lacaj. La elfa 
reĝo evidente estis ordoninta, ke ili hastu. Subite la torcoj haltis, kaj 









126 


LA HOBITO 


la hobito ĝustamomente atingis ilin, antaŭ ol ili transiris ponton. Tiu 
estis la transrivera ponto kondukanta al la reĝpalaca pordego. Sube la 
akvo fluis malhele, rapide kaj profunde, kaj trans la ponto troviĝis 
pordego antaŭ kaverna enirejo malsupre de kruta arboplena deklivo. 
Ihgoj kreskis tie ĝis la rivera bordo, kaj ties piedeskaj radikoj trem- 
piĝis en la akvo. 

Trans la ponton la elfoj pelis siajn kaptitojn, sed Bilbo hezitis mal- 
antaŭe. Li ne ŝatis la aspekton de 1’ kaverna enirejo, kaj li nur ĝusta- 
momente decidis ne forlasi siajn amikojn, sekvante la paŝojn de V la- 
staj elfoj, antaŭ ol la granda reĝa pordego fermiĝis malantaŭ ili kun 
sonora knalo. 

Ene la tuneloj estis lumigitaj de ruĝaj toiĉoj, kaj la elfaj gardistoj 
kantis marŝante laŭ la plektitaj vojoj sinuantaj kaj eĥantaj. Tio ne 
aspektis kiel la subtera urbo de T goblenoj. Ĉi tie la tuneloj estis mal- 
pli grandaj kaj profundaj, kaj la aero estis freŝa. En granda halo kun 
kolonoj fositaj el ŝtono sidis la elfreĝo sur trono el skulptita ligno. Sur 
lia kapo kuŝis krono el beroj kaj ruĝaj folioj, laŭ lia kutimo dum la 
aŭtuna sezono. Printempe li portis kronon el arbaraj floroj. En sia ma- 
no li tenis bastonon ĉizitan el kverko. 

La kaptitoj kondukiĝis antaŭ li, kaj kvankam li rigardis ilin severe 
li ordonis, ke la gardistoj malligu ilin, ĉar ili estis ĉifonaj kaj lacegaj. 

— Ili ne bezonos katenojn ĉi tie, — li diris. — Neniu, kiu eniras ĉi 
tien, povas eliri tra mia sorĉita pordo. 

Li longe kaj detale ekzamenis la gnomojn pri iliaj aferoj, deman- 
dante kien ili iris kaj de kie ili venis, sed li ne eligis de ili pli da no- 
vaĵoj ol de Torino. Ili estis malafablaj kaj malkontentaj, kaj eĉ ne 
ŝajnigis konduti ĝentile. 

— Kion ni faris, ho reĝo? — diris Balino, kiu el ili estis la plej 
maljuna. — Ĉu perdiĝo en la arbaro, malsato, soifo kaj kaptiĝo far ara- 
neoj estas krimoj? Ĉu la araneoj estas viaj dorlotitaj dombestoj, kaj ĉu 
mortiginte ilin oni agacis vin? 

Tia demando kolerigis la reĝon eĉ pli ol antaŭe, kaj li respondis: 

— Estas krimo senpermese marŝi en mia regno. Ĉu vi forgesis, ke 
vi estis en mia lando, uzante vojon faritan de mia popolo? Ĉu vi ne 
trifoje persekutis mian popolon en la arbaro, kaj incitis la araneojn 
per viaj tumulto kaj kriado? Post la perturboj kaŭzitaj de vi mi rajtas 
scii, kio venigis vin ĉi tien, kaj se vi ne diros tion al mi nun, mi gardos 
vin en karceroj ĝis vi lernos prudenton kaj bonkonduton! 

Tiam li ordonis, ke oni enkarcerigu ĉiun gnomon en apartan ke- 





ELKARCERE PERBARELE 


127 


lon, ke oni nntrn ilin per manĝaĵoj kaj trinkaĵoj, sed ke oni ne perme- 
su al ili eliri el la etaj karceroj, ĝis almenaŭ unu volonte rakontos al li 
tion, kion li deziris scii. Sed li ne diris al ili, ke Torino jam estas lia 
kaptito. Tion efektive trovis Bilbo. 

Kompatinda sinjoro Baginzo. Li vivis sola en tiu loko dum terure 
longa kaj laciga tempo, ĉiam kaŝante sin, neniam demetante la ringon 
pro timo, eĉ kiam li kaŝe kunpremis sin en la plej mallumaj kaj ne- 
atingeblaj anguloj. Por pasigi la tempon, li esploris la elfreĝan pala- 
con. La granda pordego fermiĝis per sorĉado, tamen li sukcesis eliri, 
se li sufiĉe rapidis. Trupoj da arbaraj elfoj, foje gviditaj de la elfreĝo, 
ofte ekskursis por ĉasi aŭ okupiĝi pri farendaĵoj en la arbaro aŭ pli fo- 
re en la orientaj landoj. Se Bilbo aparte lerte moviĝis, li elglitiĝis post 
ili, kvankam estis danĝere. Pli ol unufoje li preskaŭ kojniĝis inter la 
pordoklapoj, dum tiuj fermiĝis kun frakaso post la lasta elfo. Kaj li ne- 
niam aŭdacis marŝi apud la elfoj pro sia ombro — kvankam ĝi estis 
tre magra kaj svaga en la torĉlumo — kaj ĉar li ankaŭ timis, ke oni 
akcidente malkovrus lin pro kontakto aŭ ŝanceliĝo. Kaj kiam li malof- 
te eliris, li ne profitis la okazon. Li ne intencis forlasi la gnomojn, kaj 
li ne vere sciis kien iri sen ili. Li ne kapablis postkuri la ĉasantajn el- 
fojn dum iliaj ekskursoj, kaj li do provis trovi vojojn por eliri el la ar- 
baro, dum li vagis triste en la arbaro timante ke li perdiĝus, ĝis kiam 
venis okazo por reeniri. Li ankaŭ tre malsatis ekstere, ĉar li ne sciis 
ĉasi. Tamen en la kavernoj li sufiĉe provizis sin ŝtelante el la palacaj 
proviantejoj aŭ de sur tabloj laŭokaze, kiam neniu ĉeestis. 

“Mi estas rompŝtelisto kiu ne povas eskapi. Mi devos por ĉiam pri- 
ŝteli la saman domon ĉiutage, — li pensis. —Jen la plej teda epizodo 
de tiu ĉi aĉa, ĝena, malkomforta aventuro! Mi deziras esti en mia ho- 
bitotruo, apud mia propra fajro sub bela brila lampo!” Li ofte revis 
sendi helpopetan mesaĝon al la soiĉisto. Sed tio maleblis, kaj li bal- 
daŭ konstatis ke se ekzistis farinda tasko, restis nur sinjoro Baginzo 
por plenumi ĝin tute sole kaj senhelpe. 

Finfine post unu-du semajnoj da ŝtelrampado, gvatante kaj stu- 
dante la gardistojn kaj kalkulante siajn ŝancojn, li sukcesis eltrovi la 
lokojn de la gnomaj karceroj. Li trovis ĉiujn el la dekduopo en apartaj 
lokoj de r palaco, kaj post nelonge li lernis parkere ĉiun vojdirekton. 
Kaj li surpriziĝis unu tagon lerni de la gardistoj, ke estis gardata plia 
gnomo en aparta profunda loko. Li tuj divenis kompreneble, ke temis 
pri Torino, kaj poste li trovis, ke li pravis. Fine post multaj malfaci- 





128 


LA HOBITO 


iaĵoj li sukcesis trovi la lokon, kiam neniu ĉeestis, kaj parolis kun la 
gnomestro. 

Dume Torino estis tro mizeriĝinta por koleri pri sia misfortuno, 
kaj estis tiumomente eĉ konsideranta rakonti al la elfreĝo pri siaj tre- 
zoro kaj misio — kio montras al vi kiom lia spirito ne plu eltenis — 
kiam li aŭdis la voĉeton de Bilbo ĉe sia ŝlosiltruo. Li unue apenaŭ 
kredis siajn orelojn. Tamen li baldaŭ decidis, ke li ne trompiĝis kaj 
venis al la pordo por diskuti longe kaj flustre kun la hobito ĉe la alia 
flanko. 

Tiumaniere Bilbo sukcesis pasigi la sekretan mesaĝon de Torino al 
ĉiu alia enkarcerigita gnomo, informante, ke ilia ĉefo Torino ankaŭ 
estas tenata proksime, kaj ordonante ke neniu rakontu pri la komisio 
almenaŭ ne antaŭ la permeso de Torino. Torino entute rekuraĝiĝis, 
kiam li aŭdis kiel la hobito liberigis siajn kunulojn de la araneoj. Kaj 
li nun decidis neniam lasi la elfreĝon ĉantaĝi lin per promesoj de tre- 
zoroporcioj kontraŭ liberigo, ĝis almenaŭ oni certigos, ke ne plu re- 
stos espero por eskapi; aŭ ĝis efektive la mirinda sinjoro Baginzo 
(kiun li komencis tre alte taksi) ne plu kapablos trovi lertan planon. 

La aliaj gnomoj konsentis kiam ili ricevis la mesaĝon. Ili ĉiuj opi- 
niis, ke iliaj trezorporcioj (kiujn ili konsideris siaj, malgraŭ la malfa- 
cila situacio kaj la nevenkita drako) estus perditaj, se la arbaraj elfoj 
pretendus sian parton. Kaj krome ili ĉiuj fidis al Bilbo. Jen kion pro- 
gnozis Gandalfo, kompreneble. Kaj eble tio estis lia intenco, kiam li 
foriris kaj forlasis ilin. 

Tamen Bilbo ne sentis sin tiel esperema. Li ne ŝatis, ke ĉiu depen- 
das de li, kaj li revis, ke la sorĉisto revenu. Sed tio estis vana: la tuta 
malluma Mornarbaro disigis Gandalfon de la kaptitoj. Li sidiĝis kaj 
ade pensis, ĝis lia kapo preskaŭ krevis, sed neniu ideo venis. Nevidi- 
ga ringo estis ja valora, sed ĝi ne utilis por dekkvaropo. Sed kiel vi po- 
vas diveni, li ja liberigis ilin, kaj jen kiel li faris. 

Unu tagon ĉirkaŭsnufante kaj vadante, Bilbo malkovris interesan 
informon: la granda pordego ne sole servis kiel sola enirejo al la ka- 
vernoj. Rivereto fluis sub la plej malsupra etaĝo de 1’ palaco kaj aliĝis 
al la arbara rivero en la oriento preter la kruta deklivo. Ĉe la deklivo, 
kie la subtera rivero aperis, troviĝis la akvopordo. Tie ŝtona breto ve- 
nis proksime de la rivero, kaj tie oni povis mallevi barokradon en la 
riverfundon por malhelpi eniradon kaj eliradon. Sed la barokrado 
estis ofte malfermita, ĉar tra la akvopordo multe da trafiko pasis am- 
baŭdirekte. Ene troviĝis malluma kruda tunelo, kondukanta al la 



ELKARCERE PERBARELE 


129 

montokerno. Sed je unu loko, ĝi pasis sub elfosita kaverno kovrita de 
granda kverka klappordo. Tiu malfermiĝis supren al la reĝaj keloj. Tie 
stokiĝis amasoj da bareloj, ĉar la arbaraj elfoj — kaj precipe la reĝo — 
tre ŝatis vinon, kvankam neniuj vinberosj kreskis en tiu regiono. La vi- 
no kaj aliaj varoj estis alportataj el malproksimo de iliaj sudaj paren- 
coj aŭ el la vitejoj de 1’ homoj en foraj landoj. 

Kaŝiĝinte malantaŭ unu el la plej ampleksaj bareloj, Bilbo malko- 
vris la klappordon kaj ties funkcion, kaj kaŭrante tie lernis kiel la vi- 
no kaj aliaj varoj venis perrivere aŭ veturis surtere de la Longa Lago. 
Ŝajnis ke ankoraŭ prosperis tie la urbo de T homoj, konstruita sur 
platformoj etenditaj sur la akvon por defendi kontraŭ ĉiuspecaj mal- 
amikoj kaj antaŭ ĉio la drako de V Monto. E1 Lagurbo la bareloj estis 
portataj al la Arbara Rivero. Tie ili estis ligataj kiel grandaj flosoj, kaj 
tiam oni per hokstango aŭ remilo direktis ilin kontraŭflue laŭ la rive- 
ro, aŭ kelkfoje oni ŝarĝis ilin sur platajn boatojn. 

Kiam la bareloj iĝis malplenaj, la elfoj ĵetis ilin tra la klappordo, 
malfermis la barokradon kaj la bareloj flosis sur la rivero balanciĝan- 
te, ĝis la fluo portis ilin al loko sufiĉe longe for, kie la bordo ŝveliĝe 
turnis la riveron, proksime de la orienta limo de Mornarbaro. Tie oni 
kolektis kaj religis ilin, reflosigante ilin al Lagurbo, kiu troviĝis en la 
loko, kie la Arbara Rivero enfluis en la Longan Lagon. 

Bilbo longe sidis, kaj pripensis la akvopordon kaj demandis sin, 
ĉu liaj kunuloj povus eskapi per tiu elirejo. Kaj fine li komencis skizi 
aŭdacan planon. 

Oni jam donis al la kaptitoj iliajn vespermanĝojn. La gardistoj 
malrapide formarŝis laŭ la tuneloj, forprenante ĉiun torĉon kaj lasan- 
te nur profundan mallumon. Tiam Bilbo aŭdis la ĉefserviston de V 
reĝo deziri al la ĉefgardisto bonan vesperon. 

— Nun akompanu min, — li diris, — kaj gustumu la novan vi- 
non, kiu ĵus alvenis. Mi multe ŝvitos ĉi-vespere por forigi la malple- 
najn ujojn el la keloj. Ni do unue trinku iom por helpi la laboron. 

— Konsentite, — ridis la ĉefgardisto. — Mi gustumos kun vi kaj 
kontrolos, ĉu ĝi taŭgas por la reĝa manĝotablo. Ni festenos ĉi-vespe- 
re, kaj ne estus dece suprensendi neindajn varojn! 

Aŭdinte tion Bilbo alarmiĝis, ĉar li konstatis, ke jam venis oportu- 
naĵo kaj li disponas nur unu ŝancon por provi sian aŭdacan planon. 
Li sekvis la du elfojn, ĝis ili eniris malgrandan kelon kaj sidiĝis ĉe 
tablo, sur kiun oni jam metis du trinkpotojn. Ili baldaŭ komencis 


9 3aKa3 3785 





130 


LA HOBITO 


trinki kaj ridi gaje. Tiam Bilbo spertis eksterordinaran bonŝancon. 
Normale oni bezonas tre potencan vinon por dormigi elfon, sed ĉi- 
foje ili verŝajne ĝuis la ebriigan viton de 1’ famaj ĝardenoj de Dorvi- 
nio. Tion oni ne normale celis por simplaj soldatoj aŭ servistoj sed 
unike por reĝaj bankedoj, kaj egale ĝi taŭgis nur por kaliketoj kaj ne 
por la grandaj trinkpotoj de 1’ ĉefservisto. 

La ĉefgardisto komencis klini sian kapon, kaj tiam li kuŝigis ĝin 
sur la tablon kaj ekdormis. La ĉefservisto ade parolis kaj ridis al si sen 
rimarki tion, sed baldaŭ ankaŭ lia kapo kliniĝis al la tablo, kaj li 
ekdormis kaj ronkis apud sia amiko. Tiam la hobito ŝtele eniris. Post 
nelonge la ĉefgardisto ne plu havis siajn ŝlosilojn, kaj Bilbo forkuris 
kiel eble plej rapide tra la tuneloj al la kelkarceroj. La ŝlosilaro multe 
pezis en liaj brakoj, lia koro pulsis, kaj li tremis pro timo malgraŭ sia 
ringo, ĉar li ne povis malhelpi la tintan bruadon de 1’ ŝlosiloj. 

Li unue malfermis la pordon de Balino, kaj refermis ĝin atente tuj 
kiam la gnomo eliris. Balino tute surpriziĝis, kiel oni povas imagi, 
sed li estis kontenta ĉar li malamis sian tedan etan ŝtonan kelon, kaj 
deziris halti por starigi detalajn demandojn pri la planoj de Bilbo. 

— Ne sufiĉas tempo nun! — diris la hobito. — Vi devas sekvi 
min! Ni ĉiuj devas resti kune, kaj ne riski disigon. Ĉiu devas eskapi 
aŭ neniu. Jen nia lasta ŝanco. Se oni trovus nin, ĉielo nur scias, kien 
la reĝo metus vin la sekvan fojon, kaj oni nepre katenus viajn manojn 
kaj piedojn! Do ne saĝumu, jen bravulo! 

Tiam li pluiris de pordo al pordo, ĝis lia sekvantaro kreskis al 
dekduopo, el kiu neniu vere estis tre movlerta pro la mallumo kaj la 
longa enkarcerigado. La koro de Bilbo batis eĉ pli arde, kiam foje unu 
stumblis kontraŭ la alian, aŭ gruntis aŭ susuris en la mallumo. “Estu 
malbenita tiu gnoma bruaĉo!” — li diris al si. Sed ĉio iris glate, kaj ili 
ne renkontis gardistojn. Fakte tiuvespere okazis granda aŭtuna feste- 
no en la arbaro kaj supre en la haloj. Preskaŭ la tuta regnanaro oku- 
piĝis pri festado. 

Post multaj fuŝoj kaj faloj ili venis al la kelkarcero de Torino tre su- 
be en profunda loko, sed feliĉe ne tro fore de la keloj. 

— Kia bravaĵo! — diris Torino, kiam Bilbo flustris, ke tiu eliru kaj 
renkontu siajn amikojn. — Gandalfo prave parolis, kiel kutime! Vi ja 
lertas kiel rompŝtelisto, ŝajne, kiam venas la momento. Mi certas, ke 
ni ĉiuj estos je via servo por ĉiam, sen pripensi kio okazos poste. Sed 
kio okazos nun? 

Bilbo sciis, ke venis la momento rakonti sian planon kiel eble plej 





__ ELKARCERE PERBARELE ___m 

klare. Sed li ne certis, ĉu la gnomoj ŝatus ĝin. Kaj liaj duboj realiĝis, 
ĉar ili entute malkonsentis grumblante laŭtvoĉe malgraŭ sia danĝera 
situacio. 

— Ni kontuziĝos kaj dispeciĝos kaj nepre dronos! — ili murmu- 
ris. — Ni kredis, ke vi havis inteligentan planon, kiam vi sukcesis ha- 
vigi al vi la ŝlosilojn. Sed jen efektive freneza ideol 

— Nu bone! — diris Bilbo deprimite kaj ankaŭ agacite. — Revenu 
al viaj belaj karceroj. Mi refermos la pordojn, kaj vi restos tie komfor- 
te kaj pripensos pli taŭgan planon. Sed mi dubas, ke mi retrovos de- 
nove tiujn ĉi ŝlosilojn, se fakte mi ankoraŭ intencos reprovi denove. 

Tio timigis ilin, kaj ili kvietiĝis. Fine estis evidente, ke ili devis 
sekvi la proponon de Bilbo, ĉar ili nepre ne povus trovi elirejon al la 
supraj haloj aŭ eliri baraktante tra la sorĉe fermita pordego. Kaj ne va- 
loris la penon grumbli en la tuneloj ĝis oni rekaptos ilin. Do sekvante 
la hobiton, ili rampis al la plej malsupraj keloj. Ili pasis la pordon, kie 
kontente ronkadis la ĉefgardisto kaj la ĉefservisto kun ridetoj sur siaj 
vizaĝoj. La Dorvinia vino sonĝigis ilin profunde kaj agrable. Sed la 
ĉefgardisto mienos malsimile la venontan tagon, kvankam Bilbo, an- 
taŭ pluiri, ŝtele eniris kaj bonkore remetis la ŝlosilojn sur lian zonon. 

“Tio helpos lin iomete pri lia morgaŭa embaraso, — al si diris sin- 
joro Baginzo. — Li ne estis malbona ulo kaj lojale traktis la kaptitojn. 
Tio ankaŭ starigos enigmon por ili. Ili kredos, ke necesis potenca 
sorĉado por trapasi tiujn fermitajn pordojn kaj malaperi. Malaperi! 
Jes, ni devos hasti, se tio realiĝos!” 

Oni postlasis Balinon por gvati la gardiston kaj la serviston, ordo- 
nante, ke li alarmu la aliajn se tiuj vekiĝus. La aliaj iris al la proksima 
kelo, kie troviĝis la klappordo. Ili ne devis malŝpari tempon. Post ne- 
longe Bilbo konsciis, ke kelkaj elfoj devis veni malsupren por helpi la 
ĉefserviston ŝovi la malplenajn barelojn tra la pordoj en la rivereton. 
La bareloj jam staris laŭvice falopretaj meze de la planko. Kelkaj el ili 
estis vinbareloj, kaj tiuj ne taŭgis ĉar oni ne povus malfermi iliajn ko- 
vrilojn senbrue, kaj ankaŭ oni ne povus refermi ilin sekure. Sed apud 
tiuj, pluraj pli taŭge servis por alporti buteron, pomojn kaj diversajn 
varojn al la reĝa palaco. 

Ili baldaŭ trovis dek tri barelojn, sufiĉe grandaj por porti unu gno- 
mon. Fakte, kelkaj estis tro vastaj, kaj engrimpinte la gnomoj timis 
pro ŝanceliĝo kaj balanciĝo dum la vojaĝo, kvankam Bilbo klopodis 
trovi pajlon kaj ŝtofon por enpaki ilin tiel komforte, kiel li rapide 


9 =»= 








132 


LA HOBITO 


povis. Fine dek du gnomoj estis stivitaj. Torino kaŭzis multe da mal- 
facilaĵoj, tordiĝante kaj turniĝante en sia kuvo, kiel granda hundo en 
malgranda hundejo, dum Balino venante lastavice pedantis pri aero- 
truoj pretendante ke li sufokiĝis, eĉ antaŭ ol lia kovrilo estis fermita. 
Bilbo streĉe provis ŝtopi la fendojn, kiuj troviĝis sur la barelaj flankoj, 
kaj fiksis la kovrilojn kiel eble plej sekure. Kaj nun li restis denove 
sola, kurante tien kaj reen finpretigante la pakadon kaj esperante 
neoptimisme, ke li sufiĉe faris por sukcesigi sian planon. 

Kaj lia preparado ĝustatempis. Unu-du minutojn post kiam la ko- 
vrilo de Balino fermiĝis, venis voĉa bruado kaj luma flagrado. Aro da 
elfoj venis ridante kaj parolante en la kelon kantante kanterojn. Ili ĵus 
forlasis grandan gajan festenon en unu el la haloj, kaj intencis retroiri 
kiel eble plej rapide. 

— Kien forvagis la maljuna Galiono, la ĉefservisto? — diris unu. 
— Mi ne vidis lin ĉe la bankeda tablo ĉi-vespere. Li devas posteni 
nun por montri al ni la farendajn taskojn. 

— Mi malkontentos, se tiu maldiligenta oldulo malfruos, — diris 
alia. — Mi ne deziras malŝpari tempon ĉi-sube, dum la kantoj kan- 
tiĝas! 

— Ha ha! — iu kriis. — Jen tiu langvora fripono kun la kapo en 
trinkpoto! Li aranĝis privatan festenon kun sia amiko kapitano. 

— Ŝancelu lin! Veku lin! — kriis la aliaj senpacience. 

Galiono ne ŝatis vekiĝi pro ŝancelado kaj ne toleris mokadon. 

— Vi estas ĉiuj malfruaj, — li grumblis, — mi atendis longe ĉi-su- 
be, dum vi trinkis kaj festenis, forgesinte viajn taskojn. Ne estas sur- 
prize, ke mi ekdormis pro laciĝo! 

— Ne estas surprize, — ili diris, — kiam la klarigo staras pli ĝuste 
antaŭ vi en trinkpoto! Gustumigu al ni vian dormigan vinon antaŭ 
nia laboro! Ne necesas veki la ŝlosiston tie. Li evidente jam fintrinkis 
sian porcion! 

Ili do trinkis po unu glaso kaj tuj fariĝis tre ebriaj. Sed ili ne fariĝis 
senspritaj. 

— Ŝparu nin, Galiono! — kriis iuj. — Vi komencis trinki tre frue 
kaj konfuzis vian menson! Vi pretigis ĉi tie plenajn barelojn anstataŭ 
malplenajn, se oni juĝas ilin laŭpeze! 

— Daŭrigu la laboron! — gruntis la ĉefservisto. — Pigruloj ne po- 
vas pesi precize. Tiuj ja estas la solaj forĵetendaj bareloj. Do ek al mia 
ordono! 

— Nu bone, bone! — ili respondis, rulante la barelojn ĝis la aper- 



ELKARCERE PERBARELE 


133 

turo. — Estos via kulpo do, se la plenaj butertinoj de 1' reĝo kaj liaj 
plej bonaj vinoj forŝoviĝus en la riveron, por ke la laganoj bankedu 
senpage! 

Ruliĝu plu — ruliĝu plu, 
ruliĝadu laŭ la tru’! 

Jaj, ruk! Tra la klap! 

Suben ili, plaŭda frap’! 

Tiel ili kantis, kiam la unuaj kaj sekvantaj bareloj ruliĝis ĝis la mal- 
luma breĉo kaj falis longe malsupren en la fridan akvon. Kelkaj bareloj 
vere estis malplenaj, aliaj estis kuvoj entenantaj nete pakitajn gno- 
mojn, sed ĉiuj subeniris unu post la alia, skuiĝante kaj balanciĝante, 
plaŭde frapante unu la alian, frakasante la akvon, kunpremiĝante kon- 
traŭ la tunelajn murojn, koliziante kaj karambolante laŭ la rivera fluo. 

Guste tiam Bilbo konstatis miskalkulon en sia plano. Vi supozeble 
jam antaŭvidis tion kaj priridis lin, sed mi dubas, ke vi atingus pli ol 
duonon de 1’ plano, se vi anstataŭus lin. Kompreneble li ne kaŝis sin 
en sia propra barelo, kaj restis neniu por enpaki lin, eĉ se tiu dispo- 
nus tempon! Ĝi-foje li certis, ke li perdus siajn amikojn (el kiuj 
preskaŭ ĉiuj jam malaperis tra 1’ klappordo) kaj ke li forlasiĝus restan- 
te por ĉiam rompŝtelisto funde de 1’ elfaj kavernoj. Ĉar eĉ se li tuj 
eskapus el la supraj pordoj, li neniel povus retrovi la gnomojn. Li ne 
sciis kiel direkti sin al la barela kolektejo. Kaj li demandis sin, kio 
okazus al la aliaj ekstere, ĉar li ne havis tempon klarigi al la gnomoj 
pri siaj eltrovoj aŭ pri siaj intencoj, post kiam ili eliros la arbaron. 

Dum tiuj pensoj okupis lian menson, la elfoj ekkantis gaje ĉirkaŭ 
la rivera pordo. Kelkaj jam iris por hisi la ŝnurojn, levante la barokra- 
don por lasi la barelojn forflosi laŭ la akvofluo. 

Laŭ malhela flu’ rapida 
reen al la land’ konita! 

Lasu ĉi subterajn rondojn, 
lasu krutajn nordajn montojn, 
kie boskoj malprecizaj 
klinas sin en ombroj grizaj! 

Flosu trans arbara reto 
al la flustro de venteto, 
preter la fragmitoj, junkoj, 
preter marĉaj kanotrunkoj, 
tra la blanka nebulfumo 
sur laget’ en noktmallumo! 






134 


LA HOBITO 


Sekvu, kien saltas stelo 
sur deklivo de 1’ ĉielo; 
eelu, kiam taga lumo 
venas al river’ kaj humo, 
suden for! Kaj suden for! 

A1 sunlumo de 1’ aŭror’, 
al herbejaj kampolimoj, 
kie paŝtas sin bovinoj; 
al ĝardenoj surmontetaj, 
kie beroj iĝas pretaj 
sub la sun’ en taga glor’! 

Suden for! Suden for! 

Laŭ malhela flu’ rapida 
reen al la land’ konita! 

Nun la lasta barelo ruliĝis ĝis la aperturo! Malespere kaj elĉerpin- 
te siajn ideojn, la kompatinda eta Bilbo alkroĉiĝis al ĝi kaj forpuŝiĝis 
trans la randon. Li falis suben kaj enplaŭdis la malluman fridan 
akvon mergiĝante malsupre de 1’ barelo. 

Li venis surfacen sputante kaj tenajlante la lignan barelfundon 
kiel rato, sed malgraŭ ĉiuj provoj li ne povis grimpi supren. Ĉiam 
kiam li provis, la barelo ruliĝis kaj replonĝigis lin. Ĝi estis malplena 
kaj flosis kiel korko. Kaj kvankam liajn orelojn plenigis akvo, li aŭdis 
la elfan kantadon en la superaj keloj. Tiam la klappordo klakfermiĝis 
subite, kaj iliaj voĉoj forfadis. Li nun flosis sole en tunelo da glacia 
akvo — tute sole, ĉar kunuloj ne povas helpi, dum ili estas pakitaj en 
bareloj. 

Post nelonge aperis griza brilo en la mallumo antaŭ li. Li aŭdis la 
antaŭan barokradon knari, dum oni levis ĝin, kaj li troviĝis en amaso 
da balanciĝantaj kaj bobenantaj bareloj, baraktantaj por subpasi tra la 
elireja arkajo kaj forflosi laŭ la fluanta rivero. Li nur bonŝance evitis 
vundiĝon pro pusoj kaj batoj, sed fine la kunpremita barelaro disiĝis, 
kaj unu barelo post la alia flosis sub la ŝtonan arkaĵon. Tiam li vidis, 
ke estus fine neutile rajdi supre de sia barelo, eĉ se li sukcesus tion fa- 
ri, ĉar ne estis spaco — eĉ por hobito — inter ĝia supro kaj la kli- 
niĝanta plafono, kie troviĝis la elirejo. 

Ili eliris el la tunelo sub arbaraj branĉoj ambaŭborde de la rivero. 
Bilbo demandis sin, kion sentis la gnomoj kaj scivolis, ĉu akvo jam 
eniris la kuvojn. Kelkaj bareloj flosis apude en la mallumo kaj ŝajnis 
sinki pli profunde. Bilbo divenis, ke ene de tiuj troviĝis la gnomoj. 




ELKARCERE PERBARELE 


135 


“Mi esperas, ke mi fermis la kovrilojn sufiĉe strikte!” — li pensis, 
sed post nelonge li tro bezonis zorgi pri si por okupiĝi pri la gnomoj. 
Li sukcese gardis sian kapon superakve, sed li tremis pro malvarmo, 
kaj demandis al si ĉu li mortus se lia bonŝanco ne revenus, kaj ĉu li 
devus riski plonĝi kaj naĝi ĝis la rivera bordo. 

La bonŝanco ja revenis post kelka tempo: la kirliĝanta akvofluo al- 
bordigis kelkajn barelojn je unu loko, kaj tie dum sufiĉe longa tempo 
ilin blokis iu nevidebla arbradiko. Tiam Bilbo profitis la okazon por 
surgrimpi sian barelon, dum alia firme haltigis ĝin. Li rampis supren 
kiel dronanta rato kaj kuŝis supre por ekvilibrigi sin kiel eble plej bo- 
ne. La brizo priblovis lin fride sed li preferis ĝin al la akvo, kaj li espe- 
ris, ke li ne defalos, kiam la barelflosado rekomenciĝos. 

Baldaŭ poste la bareloj liberiĝis denove, serpentante kaj slaloman- 
te laŭ la rivero, sekvante la pli fortan fluon. Tiam la vojaĝo iĝis pli 
malfacila supre de la barelo, kiel li ja antaŭtimis, sed li iel ne falis, 
kvankam li estis terure malkomforta. Feliĉe, li estis tre malpeza, la ba- 
relo estis granda kaj ankaŭ iom da ekvilibriga akvo helpe likis en ĝin. 
Tamen la vojaĝo similis malfacilan promenon senbridan kaj senpie- 
dingan sur poneo, kiu deziris ruliĝi surtere. 

Tiumaniere sinjoro Baginzo fine alvenis lokon, kie la arboj iĝis 
maldikaj ambaŭflanke. Inter tiuj li povis vidi palan mateniĝan ĉielon. 
La malhela rivero subite plilarĝiĝis, kaj tie enfluis en la grandan Ar- 
baran Riveron, kiu hastis de la reĝpalaca pordego. La malluman su- 
praĵon de V akvo ne plu ŝirmis la arbaro, kaj sur ĝia glata surfaco dan- 
cis kaj disiĝis nebulaj kaj stelaj reflektoj. Tiam la rapida Arbara 
Rivero balais pluen la barelaron ĝis la norda bordo, kie ĝi eroziis 
larĝan golfon. Tie vidiĝis ŝtoneta strando sub alta bordo limigita je la 
orienta flanko de kruta roka breto. Sur la plaĝon albordiĝis la plimul- 
to de la bareloj, kvankam kelkaj plueniris kaj skuiĝis kontraŭ la ŝto- 
nan ĝeton. 

Homoj vaĉis de sur la bordoj. Ili rapide haltigis kaj kunpuŝis la ba- 
relojn per hokstangoj al la malprofundaĵo, kaj post kiam ili nombris 
ilin, ili kunligis ilin per ŝnuro kaj lasis ilin ĝismatene. La kompatindaj 
gnomoj! Bilbo ne tro malbone statis nun. Li glitis de sur sia barelo kaj 
vadis ĝis la bordo. Li tiam kaŝe aliris kelkajn kabanojn, kiuj estis vide- 
blaj de sur la akvobordo. Li efektive ne plu hezitis ŝteli manĝon sen- 
permese, se prezentiĝis okazo, ĉar li devis tion fari dum kelka tempo. 
Kaj li nun sciis, ke malsato estis grava afero kaj ne temis pri ĝentila 
interesiĝo pri frandaĵoj en plenproviza manĝoŝranko. Li ankaŭ ekvi- 






136 


LA HOBITO 


dis fajron inter la arboj, kaj tio allogis lin, ĉar liaj vestaĵoj estis tre 
malsekaj kaj glacie gluiĝis al lia korpo. 

Oni nun ne bezonas rakonti ĉion pri tiu nokto, ĉar ni alvenis la fi- 
non de la vojaĝo orienten kaj atingis la komenciĝon de la plej granda 
aventuro, kaj ni do devos hasti. Kompreneble helpe de sia magia rin- 
go li unue sukcese ŝteliris, sed fine liaj malsekaj piedspuroj kaj flakoj, 
postlasitaj kiam li sidiĝis en diversaj lokoj, malkaŝigis lin. Kaj li an- 
kaŭ komencis snufi, kaj kiam li klopodis kaŝi sin, liaj fuŝe subpremi- 
taj ternoj aŭdigis lin eksplode. Post nelonge, ĉiu riverborda vilaĝano 
serĉis lin, sed Bilbo kaŝis sin en la arbaro kun pano, leda vinbotelo kaj 
pasteĉo, kiuj ne apartenis al li. Li devis tranokti malseke kaj longe for 
de fajro, sed la botelo komfortigis lin, kaj li ekdormis iomete sur seka 
foliaro, kvankam la jaro aŭtuniĝis kaj la aero iĝis frosta. 

Li revekiĝis pro laŭta terno. La mateno jam grizis, kaj gaja eksci- 
tiĝo aŭdiĝis de sur la rivera bordo. La riverbordanoj fabrikis grandan 
ligitan floson da bareloj, kaj la elfaj flosistoj komencis stiri ĝin laŭflue 
al Lagurbo. Bilbo ternis denove. Li ne plu estis malseka, sed sentis sin 
tre malvarma. Li kuris tiel rapide, kiel liaj lamantaj kruroj povis porti 
lin ĝisborden, kaj dum la konfuzo li surgrimpis la barelaron nerimar- 
kite. Bonŝance la suno ne brilis tiumomente por ĵeti maloportunan 
ombron, kaj li feliĉe ne ternis dum kelka tempo. 

La stangoj plonĝis profunde. La elfoj staris en la malprofundaĵoj 
ŝovante kaj puŝante. La bareloj nun kunligitaj krakis kaj knaris. 

— Jen peza ŝarĝo, — kelkaj grumblis. — Kelkaj ŝajne flosas tro 
profunde. Estas certe, ke ili ne estas malplenaj. Se ili estus alvenintaj 
tage, ni nepre estus rigardintaj la enhavon. 

— Mankas tempo nun! — diris la flosisto. — Forpuŝu la boaton! 

Kaj fine la bareloj forpuŝiĝis, unue malrapide, ĝis ili preterpasis la 

rokan ĝeton, kie aliaj elfoj staris por forpuŝi ilin per longaj stangoj, kaj 
tiam ili rapidiĝis en la fortan fluon, kaj forveturis longe laŭ la rivero 
ĝis la Lago. 

La gnomoj eskapis la reĝajn kelkarcerojn kaj trapasis la arbaron, 
sed ĉu vivaj aŭ mortaj ne estis certe. 



L a tago iĝis pli hela kaj varma dum ili flosis pluen. Post kelka tem- 
po la rivero ĉirkaŭis altan teramason ĉe la maldekstra bordo. La 
forta fluo plaŭdadis kaj ondolekis la klifon sub ĝia rokoza rando. Su- 
bite la klifo malaperis. La bordoj malaltiĝis. La arbaro finiĝis. Tiam 
Bilbo klare vidis, kie ili troviĝis. 

Vastaj landoj etendiĝis ĉirkaŭ li sorbante la riveron, kiu disiĝis en 
centojn da akvofluoj serpente vagantaj aŭ haltantaj en marĉoj kaj la- 
getoj ĉirkaŭitaj de insuloj. Sed la centra fluo daŭrigis pluen. Kaj tre 
malproksime kun sia malhela kaj kapeca pinto, duonkaŝita de ŝirita 
nebulo kaŭris la Monto! Giaj nord-orientaj najbaroj kaj la kadukaj 
landoj kiuj ligis ilin al ĝi ne videblis. Ĝi staris sola gvatante la 
marĉojn ĝis la arbaro. La Soleca Monto! Bilbo venis de longe for kaj 
multe aventuris por vidi ĝin, kaj nun ĝia aspekto tute ne plaĉis al li. 

Dume li aŭskultis la parolojn de la flosistoj kaj provis kunmeti la 
informerojn, kiujn ili hazarde diris. Li baldaŭ lernis, ke li estis 
bonŝanca por alveni lokon de kie la Monto videblas, eĉ de tiu distan- 
co. La enkarcerigo estis teda kaj li nun sentis sin tre malkomforta sen 
paroli pri la kompatindaj gnomoj, kiuj ruliĝis sube. Tamen li konsta- 
tis, ke ili ja estis pli bonŝancaj, ol li antaŭe divenis. La elfoj multe pa- 
rolis pri komerco ambaŭdirekte de 1’ akvofluo, pri la densa rivera tra- 
fiko, ĉar la vojoj de la oriento al Mornarbaro malaperis aŭ ne plu 
uziĝis, kaj ankaŭ pri la kvereloj inter la laganoj kaj la arbaraj elfoj pri 










138 


LA HOBITO 


rivera konservado kaj borda riparado. Tiu regiono ŝanĝiĝis multe de- 
post kiam la gnomoj forlasis la Monton. Tiun epokon la homoj nur 
memoris kiel antikvan tradicion. Kaj la lando ŝanĝiĝis ankaŭ lasta- 
tempe, depost kiam Gandalfo estis ĉi tie. Inundoj kaj pluvegoj ŝveli- 
gis la orientajn riverojn, kaj okazis unu du sismoj, pri kiuj ili emis 
kulpigi la drakon — aludante lin precipe per blasfemoj kaj misaŭgu- 
raj kapsignoj direkte al la Monto. La maiĉoj kaj flakoj disvastiĝis ĉiu- 
direkten. Malaperis padoj, kaj ankaŭ pluraj rajdantoj kaj vojaĝantoj, 
se ili provis trovi la perditajn vojojn. La elfa vojo tra la Arbaro, kiun 
ili sekvis laŭ la konsiloj de Beorno, nun estis nezorgata en forlasita lo- 
ko oriente de L arbara rando. La rivero prezentis nun la nuran seku- 
ran vojon inter la nordaj arbaraj limoj ĝis la foraj montaj ombrolan- 
doj, kaj la rivero estis, gardata de la arbara eifreĝo. 

Oni do vidas, ke Bilbo kondukis ilin laŭ la sola sekura vojo. Eble 
komfortigus la malvarme tremantan sinjoron Baginzo la fakto, ke 
Gandalfo sciis pri ili en fora lando, kaj multe konsterniĝis ordigante 
siajn aliajn aferojn (kiuj ne rilatas al nia rakonto) kaj pretigante sin 
por serĉi asistocele la kunularon de Torino. Sed Bilbo ne sciis tion. 

Li nur sciis, ke la rivero ŝajne daŭras senfine, ke li treege malsatis, 
malvarmumis nazŝtopite kaj ne ŝatis, ke la Monto severmiene mina- 
cis lin dum li proksimiĝis al ĝi. Post kelka tempo tamen la rivero kur- 
biĝis suden kaj la Monto revelkis, kaj fine la bordoj fariĝis pli rokozaj, 
la rivero kunpremis ĉiujn siajn vagantajn akvojn kaj kurente kurigis 
ilin rapide antaŭen. 

La suno jam subiris, kiam la arbara rivero svingis sin orienten de- 
nove kaj hastis en la Longan Lagon. Tie larĝe apertis la laga buŝo flan- 
kita de du rokaj klifecaj remparoj, kies bordojn kovris ŝtonetoj. La 
Longa Lago! Li neniam imagis ke akvo, kiu ne estas maro, povas tiel 
larĝe etendiĝi. Ĝi estis tiel vasta, ke la ambaŭflankaj bordoj ŝajnis tre 
malproksime malgrandaj, kaj ĝi estis tiel longa, ke ĝia norda fino di- 
rekte al la Monto entute ne videblis. Nur memorante la mapon Bilbp 
sciis, ke tie supre, kie la Granda Ursino jam briletis, la Rivero Rapida 
venas ĝis la lago ĉe Dalo, kaj kun la Arbara Rivero kunfluigas siajn 
profundajn akvojn, kie antaŭ longe profunde sulkis vasta ŝtona valo. 
Ĉe la suda bordo la duoble plenaj akvoj verŝiĝas super altajn akvofa- 
lojn kaj haste forkuras al fremdaj landoj. En la kvieta vespera aero, 
oni povis aŭdi la akvofalojn bruadi tondre en la fora malproksimo. 

Ne longe for de la arbara riverbuŝo troviĝis la stranga urbo, pri kiu 
Bilbo aŭdis la elfojn paroli en la reĝaj keloj. Ĝi ne konstruiĝis sur la 





VARMA BONVENO 


139 


strando, kvankam kelkaj kabanoj kaj aliaj konstmaĵoj troviĝis tie. Ĝi 
staris super la lago, kaj kontraŭ la kirliĝanta rivera fluo defendis ĝin 
roka eskarpo, kiu kreis kvietan golfon. Granda ponto el ligno transiris 
al formike laboranta ligna urbo konstmita sur enormaj arbaraj fostoj. 
Ne temis pri elfa urbo, sed pri loĝloko de homoj kiuj ankoraŭ kuraĝis 
vivi sub la ombro de la dista drakomonto. Ili ankoraŭ profitis la ko- 
mercon, kiu trapasis la akvofalojn ĝis la urbo de la granda suda rive- 
ro. Sed en praaj epokoj, kiam Dalo en la Nordo estis riĉa kaj floranta, 
ili estis prosperaj kaj potencaj posedante sur la lago ŝipojn plenajn da 
oro kaj ekipitajn de kirasitaj soldatoj. Tiuepoke oni plenumis militojn 
kaj aliajn entreprenojn, kiuj nun fariĝis nur legendoj. La putriĝintaj 
kadukaĵoj de la malnova urbo ankoraŭ vidiĝis sur la strandoj, kiam la 
akvoj sinkis pro senpluvo. 

Sed homoj memoris malmulte pri tiu epoko, kvankam iuj kantis la 
malnovajn kantojn pri la gnomaj Reĝoj sub la Monto, Troro kaj Traino 
de la Durina gento, pri la draka invado kaj la ruiniĝo de 1’ mastroj de 
Dalo. Kelkaj ankaŭ kantis pri la aŭgurita reveno de Troro kaj Traino, 
kiam la riveroj refluos orplene tra la montopordoj, kaj kantoj kaj ridoj 
reverŝiĝos sur la tutan landon. Sed tiu agrabla legendo ne tuŝis ilian 
ĉiutagan laboron. 

Tuj kiam la barela floso vidiĝis, boatoj eknavigis de inter la urbaj 
fostoj, kaj voĉoj vokis al la stiristoj. Tiam oni ĵetis ŝnurojn kaj elakvi- 
gis remilojn, kaj baldaŭ la barelaro eliris el la fluo de la Arbara Rivero 
kaj treniĝis ĉirkaŭ la rokan eskarpon al la golfeto de Lagurbo. Tie oni 
surbordigis ĝin antaŭ la granda ponto. Homoj de V sudo estis baidaŭ 
venontaj por forporti kelkajn barelojn kaj por meti varojn en la aliajn, 
kiujn oni alportis por reveni laŭ la rivero al la palaco de L arbaraj el- 
foj. Dume la bareloj ondante flosis, kaj la elfaj vojaĝantoj kaj flosistoj 
iris festeni al Lagurbo. 

Ili surpriziĝus, se ili vidus tion, kio okazis sur la laga bordo post 
kiam ili foriris kaj la noktaj ombroj nigriĝis. Unue Bilbo liberigis ba- 
relon, puŝis ĝin surborden kaj malfermis ĝin. E1 ĝi venis plendoj kaj 
poste tre malkontenta gnomo. Lia malpura barbo plektiĝis kun malse- 
kaj pajleroj. Li estis tiel dolorplena kaj rigida, ŝancelita kaj kontuzita, 
ke li apenaŭ sukcesis ekstari kaj stumble paŝi tra la malprofunda 
akvo por kuŝiĝi sur la strandon plorĝemante. Li aspektis malsata kiel 
katenita hundo forgesita dum semajno. Estis Torino, sed oni povus 
rekoni lin nur per lia ora ĉeno, la helblua koloro de lia nun ĉifonita 





140 


LA HOBITO 


kapuĉo, kaj ties arĝenta sed nun senbriligita kvasto. Oni devis atendi 
longan tempon, antaŭ ol li denove kondutis sin ĝentile kun la hobito. 

— Nu, ĉu vi estas viva aŭ morta? — demandis Bilbo kolere. Li eble 
forgesis, ke dum la vojaĝo li manĝis almenaŭ unufoje pli ol la gnomoj, 
povis movi siajn brakojn kaj krurojn libere, kaj havis pli ol sufiĉan por- 
cion da freŝa aero. — Ĝu vi ankoraŭ estas kaptito, aŭ ĉu vi estas libera? 
Se vi deziras manĝi kaj se vi volas ankoraŭ daŭrigi tiun ĉi idiotan aven- 
turon — ĝi ja estas la via, sed ne la mia — vi devus frapi viajn brakojn, 
froti viajn krurojn kaj helpi min eligi la aliajn, dum restas ŝanco! 

Torino vidis kompreneble, ke Bilbo pravis, kaj post pliaj plendoj li 
leviĝis kaj helpis la hobiton kiel eble plej bone. En la mallumo kaj 
fuŝante en la frida akvo, ili klopodis tre malfacile kaj malagrable trovi 
la ĝustajn barelojn. Frapante la eksterojn kaj vokante, ili nur malko- 
vris, ke ses gnomoj kapablis respondi. Ili malpakis ilin kaj helpis ilin 
atingi la lagobordon, kie tiuj sidiĝis aŭ kuŝis, lamentante kaj plorante. 
Ili estis tiel malsekaj, kontuzitaj kaj kramfozaj, ke ili nek konstatis 
sian liberiĝon, nek povis esti dankemaj. 

Dvalino kaj Balino estis la plej malkontentaj, kaj oni ne povis peti, 
ke ili helpu. Bifuro kaj Bofuro estis malpli balancitaj kaj malsekaj, sed 
ili simple kuŝis kaj nenion faris. Filio kaj Kilio tamen estis junaj (al- 
menaŭ relative por gnomoj), kaj ankaŭ estis pli zorge pakitaj en mal- 
pli grandaj bareloj kun multe da pajlo. Ili eliris pli malpli kun ridetoj, 
unu du kontuzoj kaj portempa rigideco, kiu baldaŭ forvelkis. 

— Mi esperas neniam plu flari pomojn! — diris Filio. — Mia kuvo 
estis pombarelo. Estas frenezige senti ĉiam pomodoron, kiam oni ne 
povas moviĝi, kiam oni estas malvarma kaj naŭze malsata. Mi povus 
manĝi ion ajn en la vasta mondo ĉi-momente, sed ne pomon! 

Kiam Filio kaj Kilio volonte helpis, Torino kaj Bilbo fine malkovris 
la mankantajn grupanojn, kaj eligis ilin. La kompatinda grasa Bom- 
buro ankoraŭ dormis aŭ estis senkonscia. Dorio, Norio, Orio, Oino 
kaj Gloino estis inunditaj kaj ŝajnis nur duonvivaj. Oni devis porti 
ilin unu post la alia kaj kuŝigi ilin sur la strandon. 

— Nu jen ni! — diris Torino. — Kaj mi supozas, ke ni devus danki 
nian bonan fortunon kaj sinjoron Baginzo. Mi certas, ke li rajtas aten- 
di nian dankemon, kvankam mi preferus nur, se li estus elektinta pli 
komfortan vojaĝon. Tamen, ni estas — denove — je via servo, sinjoro 
Baginzo. Sendube ni estos pli dece ĝentilaj, kiam ni manĝos kaj ripo- 
zis iom. Sed nun, kion fari? 

— Mi sugestas Lagurbon, — diris Bilbo. — Kion alian? 




VARMA BONVENO 


141 

Neniu alternativo ekzistis, kompreneble, kaj Torino, Filio kaj Kilio 
kaj la hobito do pastlasis la aliajn kaj sekvis la strandon al la granda 
ponto. Tie troviĝis gardistoj, sed ili ne diligente vaĉis, ĉar jam de lon- 
ge oni ne plu vere bezonis tion. Krom kvereloj pri riveraj impostoj, la 
laganoj amikis kun la arbaraj elfoj. Aliaj popoloj loĝis longe for, kaj la 
urbaj junuloj senkaŝe dubis la ekziston de 1’ drako en la monto, pri- 
mokante la grizbarbulojn kaj kadukulojn, kiuj pretendis vidi lin ĉir- 
kaŭflirti dum iliaj junaĝaj tagoj. Do ne estis mirige, ke la gardistoj 
trinkadis kaj ridadis apud la fajro en sia kabano kaj ne aŭdis ia bruon 
de la malpakado de gnomoj kaj de la kvar paŝantaj spionoj. Ili entute 
surpriziĝis, kiam Torino Kverkaŝildo eniris la pordon. 

— Kiu vi estas, kaj kion vi volas? — ili kriis, leviĝinte kun salto 
kaj serĉante armilojn. 

— Torino, filo de Traino, nepo de Troro, Reĝo sub la Monto! — di- 
ris la gnomo laŭtvoĉe, kaj li aspektis reĝece, malgraŭ siaj ĉifonaj ve- 
staĵoj kaj malpura kapuĉo. La oro brilis ĉirkaŭ lia kolo kaj zono, liaj 
okuloj malhelis kaj profundis. — Mi revenis. Mi deziras renkontiĝi 
kun la Urbestro! 

Tiam estis ĝenerala ekscitiĝo. La plej malspritaj uloj eliris el la ka- 
bano por vidi, ĉu la Monto dumnokte kovriĝis per oro kaj la rivero su- 
bite flaviĝis. La ĉefgardisto paŝis antaŭen, 

— Kaj kiuj estas tiuj? — li demandis, indikante Filion kaj Kilion, 
kaj Bilbon. 

— La idoj de la filino de mia patro, — respondis Torino. — Filio 
kaj Kilio de la gento de Durino, kaj sinjoro Baginzo, kiu vojaĝis kun ni 
el la okcidento. 

— Se vi venis pace, kuŝigu viajn armilojn! — diris la ĉefgardisto. 

— Tiujn ni ne havas, — diris Torino, sufiĉe vere. La arbaraj elfoj 
konfiskis iliajn tranĉilojn, inkluzive de la potenca glavo Orkristo. Bil- 
bo kaŝis kiel kutime sian glaveton, sed li nenion diris pri tio. — Ni ne 
bezonas armilojn, ni kiuj revenas fine al nia heredaĵo kiel rakontite 
delonge. Kaj ni ne povus batali kontraŭ tiom multaj. Nun konduku 
nin al via mastro! 

— Li festenas, — diris la ĉefgardisto. 

— Do jen plia kialo por alkonduki nin! — intervenis Filio, kiu 
enuiĝis pri ĉiuj tiuj solenaj formalaĵoj. — Ni estas lacegaj kaj malsataj 
post nia longa vojo, kaj niaj kunuloj estas malsanaj. Nun ni hastu kaj 
ne prokrastu parolante, aŭ via mastro riproĉos al vi tion. 

— Sekvu min do, — diris la ĉefgardisto. 





142 


LA HOBITO 


Akompanis ilin ses gardistoj, dum ili transiris la ponton, trapasis 
la pordojn, kaj iris ĝis la urba vendoplaco. Tio estis akvorondo ĉir- 
kaŭita de altaj fostoj, sur kiuj estis konstruitaj la plej imponaj domoj 
kaj longaj varfoj, kun ŝtuparoj kondukantaj malsupren al la laga sur- 
faco. E1 unu granda domo brilis multaj lumoj kaj sonis multaj voĉoj. 
Ili trapasis ĝian pordon, kaj staris gapante en la brila lumo la longajn 
tablojn, ĉe kiuj sidis multe da homoj. 

— Mi estas Torino, filo de Traino, nepo de Troro, Reĝo sub la 
Monto! Mi revenis! — kriis Torino laŭtvoĉe de la pordo, antaŭ ol la 
ĉefgardisto povis elparoli ion. 

Ĝiuj subite leviĝis. La Urbestro impetis de sia granda trono. Sed 
neniu leviĝis pli surprizite ol la elfaj flosistoj, kiuj estis sidantaj en la 
hala fundo. Hastante ĝis la urbestra tablo, ili kriis: 

— Tiuj estas la eskapintaj kaptitoj de nia reĝo, vagantaj gnomoj 
almozpetantaj, kiuj ne havis klarigon, kiam oni trovis ilin ŝtelirantaj 
tra la arbaro persekutante nian popolon! 

— Ĝu tio estas vera? — demandis la Urbestro. Fakte, li kredis ke 
jes, pli vera ol la reveno de iu Reĝo sub la Monto, se tia persono eĉ 
ekzistis. 

— Estas vere, ke la Elfreĝo maljuste deviigis nin de nia vojo kaj sen- 
kaŭze enkarcerigis nin dum ni vojaĝadis al nia patrio,—respondis To- 
rino. — Sed nek seruro nek barilo malhelpos la revenon rakontitan de 
la praaj legendoj. Kaj cetere tiu ĉi urbo ne troviĝas en la elfa regno. Mi 
parolas kun la Estro de Lagurbo kaj ne kun flosistoj de 1’ Reĝo. 

Tiam la Urbestro hezitis kaj rigardis ilin unu post la alia. La Elf- 
reĝo estis tre potenca en tiu regiono, kaj la Urbestro ne volis malami- 
ki kun li. Kaj li ankaŭ ne alte taksis la antikvajn kantojn, ĉar li preferis 
pripensi komercon, impostojn, kargojn kaj oron — okupoj per kiuj li 
establis sian karieron. Aliaj tamen pensis malsame, kaj la afero deci- 
diĝis rapide sen lia interveno. La novaĵo rapidis fulme de la hala por- 
dego ĝis la tuta urbo. Homoj kuris kaj amasiĝis sur la kajoj. Kelkaj ko- 
mencis kanti malnovajn kantojn rilate al la reveno de T Reĝo sub la 
Monto, kaj la fakto, ke temis pri la nepo de Troro — sed ne Troro mem 
— ne perturbis ilin. Aliaj kunkantis kaj resonigis ĝin laŭte kaj alte su- 
per la lagon. 

La Reĝo sub la montoj, 
la Reĝ’ el ŝton’ ĉizita, 
reĝ’ de Farĝentaj fontoj 
estiĝos jam elira! 



VARMA BONVENO 


143 

La kron’ denove regos, 

streĉiĝos harpaj kordoj, 
en oraj haloj eĥos 

pratempaj kant-agordoj. 

Arbaroj ondos monte, 
subsune ondos herbo; 
riĉaĵoj fluos fonte, 
riveroj da superbo. 

Feliĉaj fluos rojoj, 
brilados lagmieno, 
forfados la malĝojoj, 

pro r Monta-Reĝ-reveno! 

Tiel ili kantis, aŭ simile ĉar estis multe pli da versoj kaj kriado mik- 
siĝis kun la harpa kaj violona muziko. Fakte, tian fervoron ne konis eĉ 
la memoroj de la plej oldaj avoj. La arbaraj elfoj mem starigis al si mul- 
tajn demandojn kaj ektimis. Ili evidente ne sciis, kiamaniere Torino 
eskapis, kaj komencis opinii, ke ilia reĝo grave miskalkulis. Koncerne 
la Urbestron, li ne havis elekton kaj simple sekvis la ĝeneralan akla- 
mon, almenaŭ tiumomente, kaj ŝajnigis ke li kredis, ke Torino estis tio, 
kion li pretendis. Li do proponis sian sidlokon al li, kaj donis al Filio kaj 
Kilio apude honorajn poziciojn. Kaj eĉ Bilbo ricevis sidlokon ĉe la alta 
tablo, kaj en la ĝenerala konfuzo kaj malordo oni ne petis klarigon pri 
lia rolo, kvankam neniu kanto eĉ plej svage aludis lin. 

Post nelonge oni venigis la aliajn gnomojn en la urbon, kiu 
prezentis scenon de eksterordinara entuziasmo. Oni flegis kaj nutris 
ilin, gastigis kaj dorlotis ilin delekte kaj ĝissate. Oni provizis grandan 
domon por Torino kaj lia kunularo. Boatoj kaj remistoj estis je ilia di- 
spono, kaj homoj amasiĝis la tutan tagon antaŭ ilia pordo por kanti 
aŭ aklami, eĉ se gnomo nur montris sian nazon. 

Kelkaj el la kantoj estis tre malnovaj, sed aliaj estis novaj kaj temis 
memfide pri la morto de 1’ drako kaj kargoj da riĉaj donacoj alfluantaj 
laŭ la rivero ĝis Lagurbo. Tiujn instigis aparte la Urbestro, kaj tiuj ne 
tro plaĉis al la gnomoj, sed dume ili kontente grasiĝis kaj refortiĝis 
denove. Kaj efektive post semajno ili entute resaniĝis. Ili estis propra- 
kolore revestitaj en fajna ŝtofo, iliaj barboj estis kombitaj kaj tonditaj, 
kaj ili povis teni sin fiere. Torino kondutis kaj marŝis kvazaŭ lia regno 
jam estis konkerita kaj Smaŭgo distranĉita en etajn pecojn. 

Tiam, kiel li diris, la gnoma dankemo al la hobito ĉiutage altiĝis. 
Ili ne plu plendis kaj ĝemis. Ili tostis ja lia sano, amike frapis liajn ŝul- 






144 


LA HOBITO 


trojn kaj ĝenerale laŭdis lin. Tio taŭgis al Bilbo, ĉar krome li ne sentis 
sin tre kontenta. Li ne forgesis la aspekton de la Monto kaj ade pri- 
pensis la drakon. Krome li havis malvarmumon. Dum tri tagoj li ter- 
nis kaj tusis, kaj ne povis eliri. Tiam liaj bankedaj prelegoj estis re- 
duktitaj al “Goran dangon”. 

Dume la arbaraj elfoj hejmeniris laŭ la Arbara Rivero kun siaj kar- 
goj, kaj la reĝa palaco multe konsterniĝis. Mi neniam aŭdis, kio oka- 
zis al la cefgardisto kaj cefservisto. Kompreneble neniu menciis la 
ŝlosilojn kaj barelojn, dum la gnomoj restis en Lagurbo, kaj Bilbo 
atente ne malvidigis sin. Tamen, pri la veraj faktoj oni divenis multe 
pli ol oni sciis, kvankam sendube sinjoro Baginzo restis mistero mi- 
nora. Cetere, la reĝo nun sciis pri la gnoma komisio, aŭ kredis ke li 
sciis, kaj li diris al si: 

“Nu bone, ni vidos! Neniu trezoro migros tra la Mornarbaro sen 
mia konsento pri la afero. Sed mi ne dubas, ke ili renkontiĝos kun tri- 
sta sorto, kaj tio estos justa!” Li ne kredis, ke gnomoj kapablos batali 
kaj mortigi drakojn kiel Smaŭgon, kaj li suspektis, ke ili provos 
rompŝteli la drakon, kio montras, ke li estis saĝa elfo kaj pli sagaca ol 
la urbanoj. Tamen li ne tute pravis, kiel ni vidos. Li sendis siajn spio- 
nojn al la lagaj bordoj kaj kiel eble plej norden ĝis la Monto, kaj ko- 
mencis atendi. 

Post du semajnoj Torino komencis pensi pri foriro. Dum la entu- 
ziasmo ankoraŭ favoris en la urbo, estis taŭge havigi al si helpon. Sed 
ne konvenus atendi por malfreŝigi la fervoron. Li do parolis kun la 
Urbestro kaj ties konsilantaro, kaj anoncis, ke lia kunularo baldaŭ de- 
vos aliri la Monton. 

Tiam por la unua fojo la Urbestro surpriziĝis kaj ankaŭ timis iom, 
kaj li demandis al si, ĉu Torino efektive estis ido de la prareĝoj. Li ne- 
niam pensis, ke la gnomoj fakte aŭdacus aliri Smaŭgon, kaj kredis, ke 
ili estis fraŭduloj, kiuj frue aŭ malfrue estos senmaskigitaj kaj forĵeto- 
taj. Li malpravis. Torino evidente estis la nepo de 1’ Reĝo sub la Mon- 
to, kaj oni neniam povas antaŭvidi, kion gnomo aŭdacos aŭ riskos 
por venĝi sin aŭ rekapti sian heredaĵon. 

Sed la Urbestro ne bedaŭris ilian foriron. Gastigi ilin fariĝis mul- 
tekoste, kaj ilia apero kreis longan ferion, kiu haltigis la urban komer- 
con. “Ke ili foriru por fronti la drakon kaj malkovri ties varman bon- 
venon!” — li pensis. 

Ho Moŝta Torino, filo de Traino, nepo de Troro, — li efektive 



VARMA BONVENO 


145 


diris al tiu. — Vi devas postuli vian heredaĵon. La tempo jam estas, 
kiel rakontas la legendoj. Kion ajn vi mendos, tion ni provizos. Kaj ni 
fidas je via repagemo, kiam via regno revenkos. 

Tiam unu tagon, kvankam la aŭtuno multe progresis, la ventoj 
malvarmis kaj folioj falis, tri grandaj boatoj forlasis Lagurbon, ŝarĝitaj 
de remistoj, gnomoj, sinjoro Baginzo kaj multaj provizoj. Ĝevaloj kaj 
poneoj estis senditaj laŭ nerektaj padoj por renkonti ilin je nomita lo- 
ko ĉe albordiĝo. La Urbestro kaj la konsilantaro adiaŭis ilin de sur la 
granda urbodoma ŝtuparo, subiranta al la lago. Homoj kantis sur la 
kajoj kaj el fenestroj. La blankaj remiloj gutis kaj plaŭdis, kaj ili for- 
navigis laŭ la lago norden por la lasta etapo de sia longa vojaĝo. La so- 
la ĝiskore malfeliĉa vojaĝanto estis Bilbo. 


10 3aKa3 3785 



D um du tagoj ili remis ĝis la fino de la Longa Lago, trapasis la en- 
fluejon de 1’ Rivero Rapida, kaj nun ili ĉiuj vidis la Solecan Mon- 
ton superregi la pejzaĝon kiel alta gvatanta turo. La rivero fluis forte, 
kaj ili plueniris malrapide. Fine de la tria tago kelkajn mejlojn pli su- 
pren laŭ la rivero, ili proksimiĝis al la maldekstra okcidenta bordo 
kaj elboatiĝis. Tie ili trovis la ĉevalojn, provizojn kaj poneojn, kiujn 
oni antaŭensendis por renkonti ilin. Ili surpakis multajn aĵojn sur la 
poneojn, kaj la restaĵo stokiĝis en tendo. Sed neniu el la urbanoj dezi- 
ris akompani ilin, eĉ por tranokti, ĉar ili estis tro proksimaj de la 
monta ombro. 

— Ni restos, nur kiam oni realigos la kantojn! — ili diris. 

En tiu sovaĝa lando, ili efektive pli facile kredis je la drako ol je To- 
rino. Fakte la stokoj ne bezonis gardistojn, ĉar la lando estis dezerta 
kaj forlasita. Ilia eskorto do postlasis ilin sekvante la riveron kaj la 
bordajn padojn, kvankam jam noktiĝis. 

Ili tranoktis malvarme kaj solece, kaj ili senkuraĝiĝis. La venontan 
tagon ili ekiris. Balino kaj Bilbo rajdis malantaŭe kondukante ĉe siaj 
flankoj poneon kun peza ŝarĝo. La aliaj rajdis antaŭe, malrapide elek- 
tante padojn, ĉar tie ne troviĝis klaraj vojoj. Ili iris nord-okcidenten de 
la Rivero Rapida, ĉiam pli proksime al granda monta firsto, kiu eten- 
diĝis suden, 

La ŝteliranta senbrua vojaĝo lacigis ilin. Neniu ridis, kantis, nek 






SUR LA SOJLO 


147 


ludis harpojn, kaj la fiera esperemo de 1’ praepokaj kantoj, kiu antaŭe 
ardigis iliajn korojn, cedis al rampanta morozo. Ili sciis, ke ili proksi- 
miĝis al la vojaĝofino, kaj la rezulto povus estis horora. Ili vidis nur 
mornan malfekundan landon, kvankam Torino certigis, ke iam en la 
praaj tempoj ĝi estis bela kaj verda. Vidiĝis malmulte da herbo, kaj 
post nelonge ne plu troviĝis arboj aŭ arbustoj. Nur kadukaj nigriĝin- 
taj stumpoj restis por atesti, ke la regiono estis arbkovrita. Ili do venis 
al la Dezerto de la Drako, kaj ili alvenis je la sojlo de 1’ jarfino. 

Ili atingis la montajn limojn sen sperti danĝeron aŭ vidi drakospu- 
ron krom la sovaĝejon, kiun li estis kreinta ĉirkaŭ sia kuŝejo. La Mon- 
to staris sombre kaj silente super ili, kvazaŭ ĝia alteco estis pli granda 
ol la distanco antaŭ ili. Ili faris sian unuan tendaron okcidente de la 
granda suda firsto, kies spino finiĝis je pinto nomita Korvokresto. Tie 
supre troviĝis malnova sentinela turo, sed ili ne kuraĝis grimpi tien, 
ĉar ĝi estis tro videbla loko. 

Antaŭ ol serĉi la sekretan pordon sur la okcidentaj firstoj, kien ili 
direktis ĉiujn siajn esperojn, Torino sendis spionan mision por esplo- 
ri la sudon, kie troviĝis la Cefpordo. Por tiu komisio li elektis Balinon, 
Filion kaj Kilion, kaj akompanis ilin Bilbo. Ili marŝis sub la grizaj kaj 
silentaj klifoj, ĝis la piedo de Korvokresto. Tie la rivero, post granda 
maŝo en la Dala valo, fluis for de la monto rapide kaj brue survoje al 
la lago. La riveraj bordoj estis glataj kaj ŝtonaj, kaj ili staris super la ri- 
vero alte kaj krute. De super la mallarĝa akvofluo ŝaŭmanta kaj 
plaŭdanta suben inter amason da rokegoj, ili direktis la rigardojn al 
vasta valo, kie la firsta ombro ŝirmis la grizajn ruinojn de antikvaj do- 
moj, turoj kaj muroj. 

— Jen kuŝas la restaĵo de Dalo, — diris Balino. — La montaj dekli- 
voj estis arboplenaj kaj verdaj, kaj la ŝirmita valo multe prosperis 
dum la epokoj, kiam sonoriloj resonis en tiu urbo, — Li aspektis som- 
bre kaj serioze, kiam li diris tion. Efektive, li estis unu el la kunuloj de 
Torino ĝuste tiun tagon, kiam la Drako venis. 

Ili ne sufiĉe memfidis por sekvi la riveron ĝis la pordego, sed ili 
pluen marŝis sur la sudan firston, ĝis fine malantaŭ roko ili povis vidi 
super ili la mallumon de kaŝita kaverno, kies aperturo aperis sur vasta 
klifo inter du montaj brakoj. De tie elŝutiĝis la akvoj de 1’ Rivero Rapida, 
kaj ankaŭ elvenis vaporo kaj nigra fumo, Nenio moviĝis en la sovaĝejo, 
krom la vaporo kaj la akvo kaj foje nigra kaj minaca korvo. Nur aŭdiĝis 
la surŝtona akvofluo, kaj foje raŭka korvokrio. Balino tremis. 


10 * 





148 


LA HOBITO 


— Ni retroim! — li diris. — Ni nenioii plu povos fari ĉi tie! Kaj ne 
plaĉas al mi tiuj malhelaj birdoj. Ili aspektas kiel malicaj spionoj. 

— La drako ankoraŭ vivas kaj troviĝas en la submontaj haloj, su- 
pozeble. Almenaŭ laŭ la fumo, — diris la hobito. 

— Tio ne estas pruvo, — diris Balino. — Kvankam, mi kredas, ke 
vi ne malpravas. Sed li eble foriris por kelka tempo, aŭ kuŝas gvatante 
sur la monta flanko. Kaj mi supozas, ke fumo kaj vaporo ŝvebas el ĉiuj 
truoj, ĉar ĉiu halo devas esti saturita de lia fetora stinko. 

Dum tiuj pezaj pensoj iris tra iliaj kapoj, kaj dum la korvokriado 
persekutis ilin desupre, ili vojiris lace reen al la tendaro. Estis junio, 
kiam ili gastis en la bela domo ĉe Elrondo, kaj kvankam aŭtuno nun 
trenis sin al vintro, tiu agrabla tempo nun ŝajnis jam de jaroj. Ili tro- 
viĝis solaj en danĝera sovaĝejo kaj ne plu esperis trovi helpon. Ili 
atingis sian vojaĝofinon, sed ili ŝajnis eĉ pli fore de sia misiofino ol 
antaŭe. Ilia memfido entute elĉerpiĝis. 

Estis strange, ke sinjoro Baginzo havis pli da memfido ol la aliaj. 
Li ofte prunteprenis la mapon de Torino kaj studis ĝin, pripensante la 
runojn kaj la lunliteran mesaĝon, kiun Elrondo ellegis. Estis Bilbo, 
kiu instigis la gnomojn serĉi la sekretan pordon sur la danĝeraj okci- 
dentaj deklivoj. Tiam ili movis la tendaron al longa valo, kiu estis 
malpli larĝa ol la granda Dala valo en la sudo kie troviĝis la rivera 
elfluejo. Tie la valo estis ĉirkaŭita de la malsupraj firstoj de V Monto. 
Du firstoj reliefis okcidenten el la centra masivo, starigante longajn 
kaj krutajn krestojn, kiuj akre plonĝis ĝis la platlando. Sur tiu okci- 
denta flanko, vidiĝis malpli da spuroj pri draka trudado, kaj kreskis 
iom da herbo por la poneoj. Ekde tiu okcidenta tendaro, ŝirmita dum- 
tage de klifoj kaj muroj, ĝis la suno subiris super la arbaro, ili esploris 
en grupoj la vojojn al la montoflanko. Se la mapo pravis, la sekreta 
pordo troviĝis tie sur la klifo super la vala buŝo. Tamen tagon post ta- 
go ili revenis al la tendaro sensukcesaj. 

Sed neatendite ili trovis ĝuste tion, kion ili celis. Filio, Kilio kaj la 
hobito subiris unu tagon la valon, grimpante inter rompitaj ŝtonoj sur 
la suda flanko. Estis tagmeze, kiam rampante malantaŭ kvazaŭkolo- 
na rokego, Bilbo eltrovis lokon, kiu ŝajnis esti supreniranta kaduka 
ŝtuparo. Sekvante ĝin, li kaj la gnomoj inspirite trovis supron de mal- 
larĝa vojo, foje velkinta foje revidebla, kiu vagis ĝis la supro de la su- 
da kresto kondukante ilin fine al mallarĝa breto, kiu turniĝis okciden- 
ten laŭ la monta fronto. Rigardante suben, ili atingis klifrandon ĉe la 



SUR LA SOJLO 


149 


valsupro, kaj spektis sian propran tendaron longe malsupre. Silente, 
tenante sin proksime de la dekstra roka muro, ili laŭvice sekvis la 
breton, ĝis la muro forcedis, kaj ili eniris altmuran niĉon, kie estis 
trankvile kaj kreskis herbo. Ili trovis la enirejon, kiu ne videblis desu- 
be pro la pendanta breto kaj anlmŭ ĉar ĝi estis tiel malgranda, ke ĝi de 
fore similis malluman fendon. Gi ne estis kaverno, ĉar ĝi estis malfer- 
ma al la ĉielo, sed ene staris ebena muro, kies fundo proksime de V 
planko, estis glata kaj rekta kvazaŭ fabrikita de masonisto, sed ne vi- 
diĝis junto aŭ fendeto. 

Same ne vidiĝis fosto, lintelo, sojlo nek alia spuro de barilo, riglilo 
aŭ seruro, sed ili ne dubis, ke fine ili ja trovis la pordon. Ili frapis ĝin, 
pikis kaj puŝis ĝin. Ili petis laŭtvoĉe, ke ĝi malfermiĝu. Ili eldiris ver- 
sojn de sorĉoj pri malfermado, sed nenio moviĝis. Fine ili lace ripozis 
sur la enireja herbo kaj, kiam vesperiĝis, ili komencis grimpi malsu- 
pren laŭ la longa vojo. 

Tiuvespere oni revigliĝis en la tendaro. Kiam la mateno venis, ili 
prepariĝis ekiri denove. Nur Bofuro kaj Bomburo restis malantaŭe 
por gardi la poneojn kaj la provizojn, kiujn ili portis de la rivero. La 
aliaj subeniris la valon, supreniris la novan vojon kaj pluen al la mal- 
larĝa breto. Tie ili ne povis porti sakojn aŭ pakojn, ĉar ĝi estis tiel ver- 
tiĝe malvasta kaj super la rando la klifo plonĝis cent kvindek futojn 
sur akrajn rokojn. Sed ĉiu portis volvaĵon da ŝnuro ĉirkaŭ sia zono, 
kaj tiel sendamaĝe ili atingis la herbkovritan niĉon. 

Ili faris sian trian tendaron, alportante tion, kion ili bezonis de 
malsupre per ŝnuroj. Same suben ili sendis unu el la plej viglaj gno- 
moj, ekzemple Kilion, por interŝanĝi eventualajn novaĵojn aŭ posteni 
kiel sentinelo siavice, dum Bofuro hisiĝis al la supra tendaro. Bom- 
buro neniel deziris supreniri, nek pervoje nek perŝnure. 

— Mi estas tro grasa por tiaj ŝnurdancoj, — li diris. — Mi vertiĝus 
kaj stumblus sur mian barbon, kaj tiam vi denove nombrus nur dek 
tri. Kaj la noditaj ŝnuroj estas tro maldikaj por mia pezo. 

Feliĉe, li malpravis, kiel ni vidos. 

Dume kelkaj esploris la breton post la enirejo kaj trovis vojon, 
kondukantan pli alten sur la Monto. Sed ili ne aŭdacis aventuri tiel 
malproksimen, kaj krome tio ne utilus. Tie supre regis silento, romp- 
ata de neniu birdo aŭ bruo krom la enfenda vento sur ŝtonoj. Ili pa- 
rolis mallaŭte kaj neniam kriis, nek kantis, ĉar danĝero embuskis en 




150 


LA HOBITO 


ĉiu roka angulo. La aliaj, kiuj okupiĝis pri la sekreta pordo egale 
serĉis vane. Ili estis tro avidaj por atenti la runojn aŭ la lunliterojn, 
sed provis ripozi por pripensi ĝuste kie sur la glata ŝtona surfaco 
kaŝiĝis la pordo. Ili alportis pikpioĉojn kaj diversajn ilojn el Lagurbo, 
kaj unue ili provis tiujn. Sed kiam ili hakis la ŝtonon, la teniloj spli- 
tiĝis kaj kruele skuis iliajn brakojn, dum la feraj pintoj rompiĝis aŭ 
kurbiĝis kiel plumbo. Ili konstatis, ke minlaboro ne utilus kontraŭ la 
sorĉado, kiu fermis tiun ĉi pordon, kaj ili ankaŭ timis, ĉar ili kreis 
multe da eĥanta bruo. 

Bilbo trovis la atendadon ĉe la sojlo soleca kaj laciga. Ne vere te- 
mis pri sojlo, kompreneble, sed tiel ili ironie nomis la etan herban 
niĉon inter la muro kaj la breĉo, ĉar ili memoris la vortojn de Bilbo 
dum la neatendita festo en lia hobitotruo, kiam li diris, ke ili povos si- 
di ĉe la sojlo ĝis ili elpensos ion. Kaj tiel ili sidis kaj pripensis, aŭ va- 
gis sencele fariĝante pli morozaj. 

Ili estis revigliĝintaj depost la malkovro de 1’ vojo, sed nun ilia spi- 
rito sinkis ĝisfunde, kaj tamen ili obstine ne intencis rezigni kaj foriri. 
La hobito tiam ne estis pli sprita ol la gnomoj. Li faris nenion, krom 
sidi kontraŭ la roka fronto, gapante okcidenten tra la aperturo, super 
la sovaĝejo ĝis la nigra muro de Mornarbaro kaj post ĝi al foraj landoj, 
kie li foje kredis vidi la Nebulecajn Montojn tre malproksimajn kaj 
malgrandajn. Se la gnomoj demandis lin, kion li faris, li respondis: 

— Vi diris, ke estus mia tasko sidi sur la sojlo kaj pensi, sen paroli 
pri eniro. Do mi sidas kaj pensas. 

Sed bedaŭrinde, li ne pensis multe pri la tasko, sed nur pri kio tro- 
viĝis post la blua malproksimo, pri Okcidentujo, la Monteto, kaj pri 
sia hobitotruo. 

Larĝa griza ŝtono kuŝis meze de la herbo, kaj li rigardis ĝin me- 
lankolie, aŭ gapis la grandajn helikojn. Ŝajne plaĉis al ili tiu ŝirmita 
niĉo, ĉirkaŭita de frida roko. Kaj ili estis multaj kaj gigantaj, rampante 
malrapide kaj gluece sur ĝiaj muroj. 

— Morgaŭ estos la lasta semajno de aŭtuno,—diris Torino iutage. 

— Kaj vintro sekvas aŭtunon, — diris Bifuro. 

— Kaj sekvos la venonta jaro, — diris Dvalino, — kaj niaj barboj 
kreskos ĝis ili pendos malsupre de 1’ klifo al la valo, antaŭ ol io 
okazos ĉi tie. Kion faras por ni nia rompŝtelisto? Ĝar li havas magian 
ringon kaj nun devus esti tre bona aventuristo. Mi supozas, ke li tre 
oportune povus eniri la Ĉefpordon por spioni aferojn! 



SUR LA SOJLO 


151 


, Bilbo aŭdis tion, ĉar la gnomoj apudis sur la rokoj super la niĉo 
kie li sidis, kaj li pensis: “Bona Ĉielo! Ĉu ili komencas pensi tiel? Te- 
mas ĉiam pri kompatinda mi, kiu devas eligi ilin de ilia embaraso, al- 
menaŭ post kiam la soiĉisto foriris. Kion mi faru? Mi sciis, ke io teru- 
ra okazos al mi finfine. Mi kredas, ke mi ne plu povos toleri la 
malagrablan Dalan valon denove, kaj same pri tiu fumanta ĉefpor- 
dolll” 

Tiuvespere li estis tre trista kaj apenaŭ dormis. La venontan tagon 
la gnomoj foriris diversdirekten, kelkaj promenigante la poneojn, 
aliaj vagante sur la montoflanko. La tutan tagon, Bilbo sidis malgaje 
en la herba niĉo gapante la ŝtonon, aŭ foje okcidenten tra la mallarĝa 
fendo. Li sentis strange, ke li atendis ion. “Eble la sorĉisto subite 
reaperos hodiaŭ”, — li pensis. 

Kiam li levis la kapon, li ekvidis la foran arbaron. Tuj kiam la suno 
sinkis okcidenten, videblis flava brilo sur la arbara supraĵo, kvazaŭ la 
lumo trafus la lastajn palajn foliojn. Li baldaŭ vidis la oranĝan bule- 
can sunon subiri okulnivele. Li aliris la aperturon, kaj tie vidis palan 
kaj svagan novan lunon atingi la horizonton. 

Tiumomente li aŭdis akran frapadon malantaŭ si. Tie sur la griza 
ŝtono meze de V herbo staris enorma turdo, preskaŭ komplete nigra, 
kun pala flava brusto makulita de malhelaj markoj. Frap! La turdo 
kaptis helikon, kaj frapis ĝin sur la ŝtonon. Frap! Frap! 

Tiam Bilbo komprenis. Forgesante ĉiujn riskojn, li stariĝis sur la 
breta rando kaj vokis la gnomojn, kriante kaj svingante la manojn. La 
plej proksimaj venis stumblante trans la rokojn kiel eble plej rapide 
laŭ la breto kaj al Bilbo, scivolante kio, bona ĉielo, okazis. La aliaj al- 
vokis por esti hisitaj supren sur ŝnuroj (krom Bomburo, evidente, kiu 
dormis). 

Bilbo tuj klarigis ĉion. Ili silentiĝis, kaj la hobito tenis sin apud la 
griza ŝtono, kaj la gnomoj staris kun pendolantaj barboj rigardante 
senpacience. La suno ade subiris, kaj ili senkuraĝiĝis. Ĝi sinkis sub 
ruĝan nubostrion kaj malaperis. La gnomoj ĝemis, sed Bilbo atendis 
senmove. La luno lumetis ĉe la horizonto. Venis la vespero. Tiam su- 
bite, kiam ili ne plu esperis, plej malalta ruĝa sunradio eskapis la nu- 
bon kiel rompanta fingro. Glima lumradio rekte eniris la niĉan aper- 
turon kaj falis sur la ŝtonan surfacon. La maljuna turdo, kiu rigardis 
de alta sidloko per la akraj okuloj kaj flanken klinita kapo, tuj trilis. 
Estis subita knara bruo. Floko da roka rompaĵo falis disde la muro. 
Truo subite apertis tri futojn de la planko. 








152 


LA HOBITO 


Tre rapide, timante, ke la sorcado forvelkus, la gnomoj hastis al la 
roko kaj puŝis — sed vane. 

La ŝlosilo! — kriis Bilbo, — La ŝlosilo, kie estas Torino? 

Torino hastis tien. 

La ŝlosilo! kriis Bilbo. — La ŝlosilo, kiu akompanis la 
mapon! Provu ĝin nun, dum restas tempo! 

Tiam Torino pasis antaŭen kaj tiris la slosilon sur ĉeno de ĉirkaŭ 
sia kolo. Li metis ĝin en la truon. Ĝi taŭgis kaj turniĝis! Klak! La 
lumradio forvelkis, la suno subiris, la luno malaperis, kaj la vespero 
ekokupis la ĉielon. 

Nun ili kunpuŝis, kaj malrapide parto de 1’ ŝtonmuro cedis. Longaj 
rektaj fendetoj aperis, kaj plilarĝiĝis. Vidiĝis figuro de pordo, kiu estis 
alta je kvin futoj kaj larĝa je tri. Ĝi malrapide svingiĝis enen. Ŝajnis ke 
la mallumo elfluis de la montflanka truo kiel vaporo, kaj profunda 
ombreco, kiun oni ne kapablis travidi, frontis iliajn okulojn, kvazaŭ 
oscedanta buŝo kondukanta enen kaj suben. 




L a gnomoj atendis longe en la mallumo antaŭ la pordo debatante, 
ĝis fine Torino ekparolis: 

— Venis la momento por sinjoro Baginzo, kiu jam pruvis sian 
bravecon dum nia longa vojaĝo, kaj demonstris sin pli kuraĝa kaj 
ruza ol lia amplekso indikas, kaj — se mi rajtas diri — pli bonŝanca ol 
kutime la sorto permesas. Jen la momento por plenumi la taskon, pro 
kiu ni ricevis lin en nia Kompanio. Jen la momento, por ke li gajnu 
sian Rekompencon. 

Vi jam konas la stilon de Torino, kiam temas pri gravaj okazoj, kaj 
mi ne plu citos lin, kvankam li paroladis multe pli longe ol tio. Ja te- 
mis pri grava okazo, sed Bilbo iĝis senpacienca. Ankaŭ li sufiĉe konis 
Torinon kaj jam konstatis, kion li celis. 

— Se vi diras, ke laŭ vi mia tasko estas eniri la sekretan tunelon 
antaŭ ĉiu, ho Torino ido de Traino Kverkaŝildo, mi atendas, ke via 
barbo plu kresku, — li diris kolere. — Diru tion klare do! Mi povus ri- 
fuzi, ĉar mi jam helpis vin el du embarasoj, kiuj ne rolis en la origina 
kontrakto. Mi do pensas, ke mi jam meritas kompenson. Sed kiel mia 
patro diris “La tria klopodo kvitigas ŝuldon”, kaj verŝajne do mi ne ri- 
fuzos. Eble mi nun pli fidas mian bonŝancon ol dum la malnovaj 
tagoj, — li diris celante la pasintan printempon kiam li postlasis sian 
hejmon, kvankam depost tiam tio ŝajnis al li kvazaŭ antaŭ jarcentoj. 







154 


LA HOBITO 


— Sed cetere mi pensas, ke mi tuj iros ĉirkaŭrigardi por meti finon al 
la afero. Nu, kiu akompanos min? 

Li ne atendis amason da volontuloj, kaj li ne trompiĝis. Filio kaj 
Kilio aspektis malkomforte, pivotante sur unu kruro, kaj la aliaj eĉ ne 
ŝajnigis ke ili proponis sin, krom la maljuna Balino, la gvatisto, kiu 
tre ŝatis la hobiton. Li diris, ke li venos en la tunelon, kaj eĉ sekvos la 
vojon iomete, restante por voki helpon. 

Almenaŭ oni povas aserti nome de la gnomoj, ke ili ja intencis re- 
pagi Bilbon riĉe por lia servo. Ili kunkondukis lin por plenumi 
danĝeran taskon, kaj estis egale al ili, kiel la kompatinda ulo faros 
tion. Sed ili provus savi lin de danĝero, se li falus en tion. Ĝuste kiel 
ili faris okaze de la troloj komence de la aventuro, antaŭ ol ili efektive 
havis kialon por repagi lin. La vero estas, ke gnomoj ne estas herooj 
sed kalkulemaj uloj, kiuj konas la valoron de mono. Kelkaj estas trom- 
pemaj, perfidaj, eĉ malicaj, sed ankaŭ kelkaj estas decaj kiel Torino 
kaj Kompanio, se oni ne atendas multon de ili. 

En la fono la steloj aperis en la pala nigrostria ĉielo, kiam la hobito 
rampis trans la sorĉitan pordan sojlon kaj eniris la Monton. Estis pli 
facile ol li atendis. Ĝi ne estis goblena enirejo, aŭ kruda arbar-elfa ga- 
lerio. Ĝi estis tunelo fabrikita de gnomoj je la kulmino de ilia metia 
kaj komerca prospero. Ĝi estis rekta kiel liniilo, kun ebena planko kaj 
glataj muroj. Ĝi deklivis milde je konstanta grado malsupren ĝis dista 
fundo en la suba mallumo. 

Post kelka tempo Balino deziris al Bilbo “Bonan ŝancon!” kaj hal- 
tis tie, kie li povis ankoraŭ vidi la pordan konturon kaj ankoraŭ aŭdi 
per artifiko de la tunelaj eĥoj la flustrajn voĉojn de la aliaj ekstere. 
Tiam la hobito surglitigis sian ringon ĉar la eĥoj atentigis lin, ke li de- 
vus ekspluati sian tutan hobitopovon por ŝteliri silente. Li rampis 
senbrue suben kaj ade suben en la senlumon. Li tremis pro timo, sed 
lia eta vizaĝo estis firma kaj severa. Li jam estis tre malsimila al tiu 
hobito, kiu antaŭ longe elkuris el Bag-Endo sen naztuko. Cetere, li ne 
plu havis naztukon depost longe. Li movis sian glaveton en ĝia ingo, 
bukis sian zonon kaj plueniris. 

“Nun vi estas en definitiva embaraso, Bilbo Baginzo, — li diris al 
si. — Vi tro fuŝe parolis tiuvespere dum la festo, sed nun venis la tago 
de repago, kaj vi devos agi! — Bona ĉielo, kia simplulo mi estis, kaj 
estas! — diris lia malpli Tjuka parto. — Mi tute malbezonas trezorojn 
gardatajn de drakoj, kaj ĉio povus resti ĉi tie, se nur mi povus vekiĝi 



INTERNAJ INFORMOJ 


155 


kaj trovi, ke tiu ĉi monstra tunelo estiĝus mia propra hejma sojlo!” 

Li evidente ne vekiĝis, sed ade paŝis pluen, ĝis la porda silueto ne- 
niiĝis malantaŭe. Li estis entute sola. Li baldaŭ konstatis, ke plivar- 
miĝis. “Ĝu mi eble vidas flagran lumon sube antaŭ mi?” — li pensis. 

Li pravis. Dum li plumarŝis, la brilo pli ardiĝis, ĝis ne plu restis 
dubo. Vidiĝis ĉiam pli forta ruĝa lumo. Kaj samtempe ĉiam pli varm- 
iĝis. Vaporaj flokoj ŝvebis supren ĉirkaŭ li, kaj li komencis ŝviti. Bruoj 
ankaŭ komencis resoni en liaj oreloj, kvazaŭ ŝaŭmado de bobelanta 
kaldrono sur fajro kun raŭka raslo kvazaŭ la ronronado de enorma 
virkato. Tio nekonfuzeble estis ronka gluglado de giganta besto, dor- 
manta tie antaŭe en la ruĝa lumo. 

Bilbo haltis tie. Kiam li poste marŝis antaŭen, li plenumis la plej 
aŭdacan faron de sia vivo. La postaj grandiozaj aventuroj estis baga- 
telaj kompare kun ĉi tiu momento. Li kondukis la veran batalon sole 
en tiu tunelo, antaŭ ol vidi la danĝeron, kiu kaŭris antaŭ li. Ĉiuokaze, 
post momenta paŭzo, oni povas imagi la scenon, kiam li atingis la tu- 
nelofinon, aperturon kies grandeco kaj formo similis la supran por- 
don. En ĝi ŝtele aperis la hobita kapeto. Antaŭ li nun troviĝis la plej 
malsupra kelo aŭ kaverna halo de 1’ antikvaj gnomoj ĝuste meze de la 
monta kerno. Estis tiam preskaŭ senlume, kaj oni nur per konturoj 
povis diveni ĝian vastecon. Sed de la proksima ŝtona planko ŝvebis 
supren arda brilo. La brilo de Smaŭgo! 

Tie kuŝis kolosa ruĝa kaj orkolora dormanta drako. Stertoroj vibris 
kaj fumobukloj vaporis el ties nazo kaj faŭko. Sed dum li dormis, liaj 
internaj fajroj ne fortis. Sub ĉiuj liaj membroj kaj vasta volvita vosto, 
kaj ĉiuflanke de li sterniĝis longe for sur la senlumaj plankoj sennom- 
braj stakoj da valoraĵoj, forĝita kaj neforĝita oro, gemoj, juveloj kaj 
arĝento, ĉiuj ruĝmakulitaj de la skarlata lumo. 

Smaŭgo kuŝis kun falditaj flugiloj kiel iu nemezurebla vesperto ri- 
pozante iom surflanke tiel, ke Bilbo povis vidi lian subzonon kaj lian 
longan palan ventron, inkrustitan de gemoj kaj orfragmentoj pro lon- 
ga kuŝado sur tiu multekosta lito. Malantaŭ li troviĝis la plej proksi- 
maj muroj, kie svage vidiĝis pendantaj maŝkirasoj, helmoj, hakiloj, 
glavoj kaj lancoj, kaj tie staris ankaŭ grandaj bokaloj kaj vazoj plenaj 
de trezoroj ne kalkuleblaj. 

Oni ne povas priskribi kiom tio imponis la hobiton. Efektive ne 
ekzistas sufiĉe da vortoj por esprimi lian surpriziĝon, depost kiam la 
homoj ŝanĝis la lingvon, kiun la elfoj pratempe instruis al ili, kiam la 





156 


LA HOBITO 


mondo estis mirinda. Bilbo jam aŭdis fabelojn kaj kantojn pri drak- 
trezoroj, sed neniam antaŭe imagis tiom da trezora grandiozo, avido 
kaj gloro. Gnoma trezoramo sorĉis kaj ĝiskore impresis lin, kaj fiksite 
li gapis la netakseblan oran amason, kvazaŭ li forgesus ĝian hororan 
gardiston. 

Li gapis dum tre longa tempo, ĝis kontraŭvole li kaŝe eliris el la 
porda ombro kaj proksimiĝis al la limoj de la trezora amaso. Supre 
kuŝis la dormanta drako ŝajne tre minaca malgraŭ tio, ke li dormis. 
Bilbo prenis duansan pokalon, kies pezon li povus porti, kaj ŝtelrigar- 
dis supren. Smaŭgo movis sian flugilon, malfermis ungegon kaj lia 
tondra ronkado ŝanĝis sian sonorecon. 

Tiam Bilbo fuĝis. Sed la drako ne vekiĝis, almenaŭ ne tuj, sed 
spertis aliajn sonĝojn pri avareco kaj perforto kaj daŭre kuŝis en sia 
halo da rabaĵoj dum la eta hobito ŝvite kuris supren laŭ la longa tune- 
lo. Lia koro pulsis kaj liaj kruroj pli freneze tremis ol kiam li suben- 
iris, sed li tenajle tenis la pokalon, kaj pensis precipe: “Jes, ja, mi 
sukcesis! Ili ja laŭdos tion. Ĝu mi pli similas spiciston aŭ ŝteliston? 
Nu, oni ne plu aŭdos tion.” 

Kaj li pravis. Balino ĝojis kiam li revidis la hobiton, kaj estis same 
surprizita kaj ravita. Li portis Bilbon eksteren. Estis noktomezo, kaj 
nuboj kovris la stelojn. Sed Bilbo kuŝiĝis kun okuloj malfermaj kaj 
plezure spiris la freŝan aeron, kaj ne atentis la gnomojn, kiuj eksci- 
tiĝis kaj laŭdis lin, frapetante lin amike kaj dediĉante sin kaj siajn fa- 
miliojn je lia servo por sennombraj venontaj generacioj. 

La gnomoj pasigis la pokalon inter si ĝoje parolante pri sia retrovi- 
ta trezoro, kiam subite enorma bruego tremigis la monton de malsu- 
pre, kvazaŭ malnova vulkano decidis erupcii denove. La pordo mal- 
antaŭ ili preskaŭ fermiĝis, kaj nur kojnoŝtono gardis ĝin malferma. 
Kaj interne de la longa tunelo el la fora profundaĵo terure eĥis muĝa 
kaj stamfa bruado, kiu vibrigis la teron sub ili. 

Tiam la gnomoj forgesis la triumfemon kaj memfidajn fanfaronojn 
kaj kaŭris pro timo. Ili ja devis ankoraŭ batali kontraŭ Smaŭgo. Estas 
ĉiam danĝere ne^ konsideri drakon en sia planado, precipe kiam oni 
troviĝas apude. Ĉiuj drakoj amasigas trezoron, kiun eble ili ne povas 
uzi. Sed kutime ili konas siajn valoraĵojn parkere, kaj precipe post 
longa posedado. Kaj Smaŭgo estis tipa drako. Unue li estis sonĝinta 
maltrankvile pri militisto tre malgranda sed minace armita de akra 



INTERNAJ INFORMOJ 


157 


glavo kaj arda aŭdaco. Poste li dormetis kaj fine vekiĝis. Sentiĝis 
stranga ekblovo da aero en la kaverno. Ĝu venteto venis de tiu eta 
truo? Li neniam pensis, ke ĝi estis fidinda kvankam ĝi estis tre mal- 
granda, kaj li nun rigardis ĝin severe kaj suspekteme demandante 
sin, kial li antaŭe ne ŝtopis ĝin. Lastatempe li supozis, ke li aŭdis sur- 
dajn frapantajn eĥojn veni al lia kuŝejo de fora supro. Li moviĝis kaj 
etendis sian kolon por flari. Tiam li rimarkis la mankon de la pokalo! 

Stelo! Fajro! Murdo! Tio ne okazis ekde lia veno al la Monto! Lia 
furiozo ne estis priskribebla. Tia furiozo vidiĝas, nur kiam riĉuloj, 
kiuj posedas pli ol ili bezonas, subite perdas tion kion ili posedas jam 
delonge, sed kion ili neniam uzis aŭ deziris. Fajro eisputiĝis, la halo 
enfumiĝis, la monta fundo ŝanceliĝis. Lia kapo vane etendiĝis ĝis la 
malgranda truo, kaj tiam envolvante sin, muĝante kiel subtera ton- 
dro, li forlasis sian profundan kuŝejon tra ĝia granda pordo al la altaj 
kavernoj de la monta palaco kaj supren ĝis la Ĉefpordo. 

Lia sola celo estis priserĉi la tutan monton, ĝis li kaptos, disŝiros 
kaj distretos la ŝteliston. Kiam li trairis la pordon, la akvo sube vapor- 
iĝis kun arda siblado. Li ekflugis flamante supren kaj sidiĝis sur la 
monta pinto en ŝprucanta nubo de verda kaj skarlata fajro. La gnomoj 
aŭdis la teruran bruon de lia ekflugo, kaj ili kuntiriĝis kontraŭ la mu- 
ron de la herba breto, kaj kaŭrante sub rokegoj esperis iumaniere evi- 
ti la timigajn okulojn de la ĉasanta drako. 

Ili ĉiuj estus mortintaj en tiu loko, se Bilbo ne vigliĝus denove. 

— Rapidu! Rapidu! — li anhelis. — La pordo! La tunelo! Estas 
malutile resti ĉi tie. 

Instigite de tiuj vortoj, ili komencis enrampi la tunelon, kiam Bi- 
furo kriis; 

— Miaj kuzoj — Bomburo kaj Bofuro — ni forgesis ilin. Ili estas 
sube en la valo! 

— Ili mortos kun la poneoj, kaj la provizoj estos perditaj, — ĝemis 
la aliaj. —■ Ni povas nenion fari. 

— Sensencaĵoj! — diris Torino, reakirante sian dignon. — Ni ne 
povas forlasi ilin. Eniru do sinjoro Baginzo kaj Balino, kun Filio kaj 
Kilio — la drako ne havu nin ĉiujn. Nun, vi aliaj trovu la ŝnurojn, ra- 
pidu! 

Tio estis la plej malagrabla travivaĵo, el ĉiuj kiujn ili spertis ĝis 
nun. La abomenaj eksplodoj de la Smaŭga kolero eĥis sur la ŝtonojn 
super ili. Ĉiumomente estis risko, ke li alflugos kiel fulmanta flagro 
aŭ cirkulos ĉirkaŭ la monto por trovi ilin apud la danĝera klifo, dum 





158 


LA HOBITO 


ili tiris furioze la ŝnurojn. Bofuro estis hisita supren, kaj ankoraŭ ne- 
nio misa okazis. Bomburo estis levita supren, anhelanta kaj ekblo- 
vanta, dum la ŝnuroj knaris; kaj ankoraŭ nenio misa okazis. Iloj kaj 
kelkaj provizoj estis tiritaj supren, kaj tiam okazis granda misaĵo. 

Aŭdiĝis super ili kirliĝanta zumado. Ruĝa brilo ekbrilis sur la ro- 
kaj anguloj. Venis la drako. 

Ili havis nur momenteton por fuĝi en la tunelon, altirante kaj kun- 
trenante siajn pakaĵojn, kiam Smaŭgo elanis el la nordo, lekante per 
flamoj la montajn deklivojn, batante siajn flugilojn kun tempesta fajf- 
ado. Lia brulanta spirado ŝrumpigis la herbon antaŭ la pordo kaj en- 
filtriĝis en la fendeton, kiun ili lasis, kaj brulvundis ilin, dum ili kuŝis 
kaj kaŝis sin. Fajroj flagris kaj nigraj apudrokaj ombroj dancis. Poste 
ĉio iĝis malluma, kaj li preterpasis. La poneoj kriĉis pro teruro, 
rompis siajn ŝnurojn kaj forgalopis sbvaĝe. La drako spiralis malsu- 
pren, turnis sin por persekuti ilin kaj foriris. 

— Tiel mortos niaj kompatindaj bestoj! — diris Torino. — Nenio 
povas eskapi Smaŭgon, se tiu ekvidis ĝin. Ĉi tie ni estas, kaj ĉi tie ni 
restos, ĝis kiam iu el ni deziros treni sin plurajn longajn mejlojn reen 
al la rivero, dum Smaŭgo gvatas! 

Tio ne estis agrabla penso! Ili plurampis suben, kaj tie ili kuŝis kaj 
tremis, kvankam estis varme kaj malfreŝe, ĝis kiam pala aŭrora lumo 
trapasis la pordan fendeton. Foje dumnokte ili povis aŭdi la drakan 
muĝadon laŭtiĝi kaj poste fadi, dum tiu ade rondiris priserĉante la 
montajn deklivojn. 

Li konjektis, helpe de la poneoj kaj la spuroj de tendaro kiujn li 
malkovris, ke iuj venis de la rivero kaj la lago kaj grimpis la montan 
deklivon en la valo, kie la poneoj troviĝis. Sed liaj esplorantaj okuloj 
ne vidis la pordon, kaj la malgranda altmura breto deturnis la plej fe- 
rocajn flamojn. Li ĉasis longe sed sensukcese ĝis la aŭrora venteto fri- 
digis lian koleron, kaj li reiris al sia ora kuŝejo por dormi kaj refortiĝi. 
Li neniam povus pardoni ŝtelon — eĉ se mil jaroj transformus lin al 
subbrulanta ŝtona statuo, sed tiumomente li povis almenaŭ atendi. 
Ŝtele kaj silente, li rampis reen al sia kuŝejo kaj duonfermis siajn oku- 
lojn. 

Kiam venis la mateno la gnomoj malpli timis. Ili koncedis, ke tiaj 
danĝeroj estis konformaj al tiu tipo de trezorgardisto, kaj ne estus in- 
de, ke ili forlasu sian mision tiumomente. Kaj cetere ili nun ne povus 
facile foriri, kiel Torino jam rimarkigis. Iliaj poneoj estis jam perditaj 
aŭ mortaj, kaj ili devis atendi longe antaŭ ol Smaŭgo sufiĉe mal- 



INTERNAJ INFORMOJ 


159 


streĉus sian gvatadon por ke ili provu longan piedvojaĝon. Feliĉe, ili 
savis sufiĉe da provizoj por pluvivi dum kelka tempo. 

Ili diskutis longe, kion ili faru, sed ne povis elpensi manieron fori- 
gi Smaŭgon. Tio estis ĉiam la difekto de ilia plano, pri kiu Bilbo inkli- 
nis atentigi ilin. Kiel oni kutime faras, kiam oni estas entute konfuzi- 
ta, ili komencis grumbli al la hobito kulpigante lin pri tio, kion ili 
unue ĝuis: li ŝtelis la pokalon kaj tro frue furiozigis Smaŭgon. 

— Kion mi devus fari? — respondis Bilbo kolere. — Oni ja ne 
dungis min por mortigi drakojn — jen laboro por militistoj — sed nur 
por ŝteli trezoron. Mi komencis kiel eble plej bone. Ĝu vi atendis, ke 
mi revenu kun la tuta trezoro de Troro sur mia dorso? Se indas 
grumbli, mi kredas, ke temas pri mia vico. Vi devus esti kunportintaj 
kvincent rompŝtelistojn kaj ne unu solan. Mi certas, ke dum la trezo- 
ro gloras vian avon, vi ne povas pretendi, ke vi klarigis eĉ unufoje 
kiom vasta lia riĉeco ja estas. Mi devus pasigi jarcentojn por porti 
ĉion supren, se mi estus kvindekoble pli granda kaj Smaŭgo estus 
kvieta kiel kuniklo. 

Post tio, kompreneble, la gnomoj petis lian pardonon. 

— Kion do vi proponas fari, sinjoro Baginzo? — ĝentile demandis 
Torino. 

— Mi havas neniun ideon ĝis nun — almenaŭ se vi parolas pri 
transportado de la trezoro. Tio dependas ĝuste de nia fortuno kaj de 
forigo de Smaŭgo. Mia metio ne akordiĝas kun forigo de drakoj, sed 
mi klopodos elpensi tion. Miaparte, mi esperas absolute nenion, kaj 
nur deziras esti sekura en mia hejmo. 

— Sed pri tio ni ne zorgu nun! Kion ni faru hodiaŭ? 

— Nu, se vi vere deziras mian opinion, mi devas diri, ke nia nura 
elekto estas resti ĉi tie. Ni povas sendube elrampi sendanĝere dum la 
tago por spiri. Eble poste, unu-du el ni elektiĝos por serĉi la stokon 
apud la rivera bordo por replenigi niajn provizojn. Sed intertempe ĉiu 
devos resti en la tunelo nokte. Nun mi havas proponon por vi. Mi havas 
mian ringon, kaj rampos suben posttagmeze—ĉar Smaŭgo tiam devos 
dormeti, se iumomente li efektive dormas — kaj mi vidos, kion li pre- 
paras. Eble mi trovos ion. “Ĉiu drako havas sian vundeblan lokon”, — 
ofte diris mia patro, kvankam mi ne supozas, ke li reale spertis tion. 

Nature la gnomoj akceptis la proponon senhezite. Ili jam multe re- 
spektis la etan Bilbon. Li nun fariĝis la efektiva aventurestro. Li jam 
komencis skizi siajn proprajn planojn kaj ideojn. Kiam venis tagme- 
zo, li pretigis sin por nova vojaĝo ĝis la monta fundo. Li ne ŝatis tion. 




160 


LA HOBITO 


kompreneble, sed ne estis tiom malbone, ĉar li sciis pli malpli tion 
kio atendis lin. Se li estus pli klera pri drakoi kaj iliaj sagacaj manie- 
roj, h eble pli timus kaj malpli esperus ke li trovus ĉi tiun dormanta 

La suno brilis kiam li ekiris, sed en la tunelo estis mallume kiel 
nokte. La lumo de la pordo, kiu estis preskaŭ fermita, baldaŭ forvel- 
kis, dum h subeniris. Li progresis tiel silente, ke fumo blovita de mil- 
da venteto estus ph brua, kaj li emis fieri pri tio kiam li proksimiĝis al 
la suba aperturo. Vidiĝis nur tre svaga ruĝlumo. 

“Olda Smaŭgo estas laca kaj dormanta, — li pensis. — Li ne povos 
vidi min kaj ne aŭdos min. Kuraĝu Bilbo!” Li forgesis aŭ ne sciis la 
flarpovon de la drakoj. Estas ĝena fakto, ke ili povas gardi la okulojn 
duone malfermitaj dum la dormado, se ili suspektas ion. 

Smaugo certe sajnis dormi, kvazaŭ li mortus, kaj vidiĝis en la mal- 
lumo nur elronkita floko da svaga vaporo, kiam Bilbo Ŝtelrigardis el la 
ruo. Li preskau paŝis antaŭen, kiam lin subite trafis arda kaj trapika 
lumradio sub la pendanta palpebro de V maldekstra okulo de 
Smaugo. Li nur Ŝajnigis, ke li dormis! Li gvatis la tunelan enirejon! 
Bilbo rapide retropaŝis kaj benis la fortunon de sia ringo. Tiam 
Smaugo ekparolis. 

— Nu, Ŝtelisto! Mi flaras vin, kaj mi sentas vian aerfluon Mi 
audas vian piradon. Venu! Servu vin libere, Ĉar estas multo kaj re- 
stos sufiĉa kvanto! ^ 

Sed Bilbo ne estis tiel malklera pri drakoj, kaj se Smaŭgo esperis 
proksimigi hn tiel facile, li estis trompita. 

— Ne dankon, ho Smaŭgo la Majesta! — li respondis. — Mi venis 
ne por donacoj. Mi deziris nur rigardi vin kaj vidi, Ĉu vi estas tiel 
grandioza, kiel la legendoj rakontas. Mi ja ne kredis ilin. 

~ flatita drako, kvankam li tute ne kredis 

1 kantoj kaj fabeloj tute ne aludas la verecon, ho Smaŭgo la 

plej Majesta kaj Katastrofa Mastro, — respondis Bilbo. 

— Vi estas he bone edukita por ŝtelisto kaj mensogulo, — diris la 
drako. — Vi Ŝajne konas mian nomon, sed mi ne memoras flari vian 
odoron antaue. Cu mi rajtas demandi, kiu vi estas kaj de kie vi venis? 

Vi ja rajtas! Mi venis de sub la monteto, kaj vojiris sub la mon- 
toj, super la montoj kaj tra la aero. Mi estas tiu, kiu marŝas nevideble. 

Mi povas tion kredi, — diris Smaŭgo. — Sed tio ne estas via 
Kutima nomo. 



INTERNAJ INFORMOJ 


161 


— Mi estas la enigmoludanto, la retohakisto, la pikanta muŝo. 
Oni elektis min kiel bonŝancan numeron. 

— Belaj titoloj! — subridis la drako. — Sed bonŝancaj numeroj 
ne ĉiam estas gajnaj numeroj. 

— Mi estas tiu, kiu dronigas siajn amikojn vivantaj, saturante ilin 
kaj retirante ilin vivaj el la akvo. Mi venis el saka fundo, sed neniu 
ensakigos min. 

— Tiuj titoloj malpli kredeblas, — mokis Smaŭgo. 

— Mi estas ursamiko kaj aglogasto. Mi estas Ringogajnanto kaj 
Fortunportanto. Mi estas Barelrajdanto, — li daŭrigis ŝatante siajn 
proprajn enigmojn. 

— Tiuj estas pli taŭgaj! — diris Smaŭgo. — Sed ne lasu vian ima- 
gopovon forporti vin! 

Estas evidente, ke oni devas konversacii kun drakoj tiumaniere, se 
oni deziras ne malkaŝi sian nomon (kio estas saĝa), kaj deziras ne 
ofendi ilin per aplomba rifuzo (kio estas ankaŭ tre saĝa). Ĉiuj drakoj 
estas nerezisteble tentitaj de enigmoludoj kaj prokrasta enigmosolva- 
do. Ĉi-foje rakontiĝis multo, kiun Smaŭgo ne povis kompreni (kvan- 
kam mi supozas, ke vi rekonas la aventurojn, kiujn Bilbo aludis), sed 
li supozis, ke li komprenis sufiĉe, kaj li ridante kluketis al si mem. 

“Mi pravis do hieraŭ vespere, — li ridetis al si. — Laganoj. Jen fi- 
plano de tiuj mizeraj kuvokomercantaj Laganoj, aŭ mi estas lacerto. 
Mi ne vizitis tiun regionon dum epokoj, sed nun mi okupiĝos pri tio!” 

— Nu bone, ho Barelrajdanto! — li laŭte diris. — Eble via poneo 
nomiĝis Barelo, sed eble ne, kvankam ĝi estis sufiĉe dika. Vi eble 
marŝas nevideble, sed vi ne marŝis la tutan vojon. Mi sciigu al vi, ke 
mi voris ses poneojn la pasintan nokton, kaj mi baldaŭ kaptos kaj for- 
manĝos la aliajn. Kompense por tiu bonega festeno, mi diros al vi unu 
konsilon por via bonfarto: ne plu rilatu kun gnomoj, se vi povos! 

— Gnomoj! — diris Bilbo pretekstante surprizon. 

— Ne babilu! — diris Smaŭgo. — Mi pli bone ol iu ajn konas la 
odoron (kaj guston) de gnomoj. Ne rakontu al mi, ke mi povas manĝi 
gnomrajditan poneon kaj ne rimarki tion! Vi misfortunos, se vi restos 
kun tiaj kunuloj, Ŝtelisto Barelrajdanto. Miaparte mi volonte lasos 
vin foriri por anonci tion al ili. 

Sed li ne diris al Bilbo, ke li flaris iun nekonatan odoron — nome 
hobitan odoron, kiun li ne spertis antaŭe, kaj li konsterniĝis pri tio. 

— Mi konjektas, ke vi ricevis bonan prezon por tiu pokalo la pa- 


11 3aKa3 3785 



162 


LA HOBITO 


sintan nokton, ĉu ne? — li daŭrigis. — Diru do, ĉu ion ajn? Ĉu ne- 
niom? Nu, tio estas tipe gnoma trajto. Kaj mi supozas, ke ili vagas ek- 
stere, dum via tasko estas pli danĝera kaj via pago estas nur tio, kion 
vi oportune ŝtelas, kiam mi ne gvatas. Ĉu por ili? Ĉu vi akiros vian 
justan porcion? Ne kredu tion! Se vi eskapos vivanta, vi estos 
bonŝanca. 

Bilbo nun sentis sin malkomforte. Kiam serĉante lin en la ombroj 
la esploranta okulo de Smaŭgo trafis lin, li tremis kaj neklarigeble 
deziris elkuri kaj malkaŝi sin por diri la veron al Smaŭgo. Fakte li tre 
riskis drakan ensorĉadon. Sed gajnante sian aŭdacon denove, li repa- 
rolis: 

— Vi ne scias ĉion, ho Smaŭgo la Potenca, — li diris. — Ni ne nur 
pro oro venis ĉi tien. 

— Ha ha! Vi konfesas, ke vi estas “ni”! — ridis Smaŭgo. — Kaj 
kial ne mencii “ni, la dekkvaropo” por kompletigi la rakonton, sinjoro 
Bonŝanca Numero? Estas agrable aŭdi ke vin allogis aliaj aferoj krom 
mm oro. Tiucele, vi do eble ne tute malŝparos vian tempon. Mi ne 
scias ĉu venis en vian kapon la ideo, ke eĉ se vi povus ŝteli la oron 
iom post iom — dum ni diru kelkaj centoj da jaroj — vi ne povus porti 
ĝin tro longe for? Ne utilus trezoro sur monta deklivo, ĉu? Egale ĝi ne 
utilus en arbaro, ĉu ne? Ĉielo mia! Ĉu la makulo en la kalkulo ne vi- 
diĝis? Mi supozas, ke vi devus ricevi pli malpli dekkvaronon laŭ la 
kontrakto, ĉu ne? Sed kio pri liverado? Kio pri portado? Pri armitaj 
gardistoj kaj impostoj? 

Tiam Smaŭgo ridis laŭte. Li estis malica kaj sagaca, kaj li sciis ke li 
divenis sufiĉe prave. Tamen li suspektis, ke Laganoj origine skizis la 
planon kaj ke la plimulto de 1’ rabaĵo estis destinita halti en la akvo- 
borda urbo, kiu dum lia junaĝo nomiĝis Esgaroto. 

Vi eble ne kredas tion, sed Bilbo estis tre surprizita. Ĝis nun lia 
pensado kaj energio celis nur la vojaĝon al la Monto kaj la serĉon de 
la enirejo. Li neniam pripensis kiel oni forportos la trezoron, kaj certe 
ne scivolis kiel li reportos sian porcion hejmen al Bag-Endo Sub la 
Monteto. 

Nun malagrabla ideo fiksiĝis en lia menso. Ĉu ankaŭ la gnomoj 
forgesis tiun gravan punkton? Aŭ ĉu ili mokis lin ridante sub siaj bar- 
boj? Tio estas la efiko de dialogo kun drako ĉe nesciantoj. Estas evi- 
dente, ke Bilbo devis tre zorge atenti, sed Smaŭgo havis tre persva- 
dan pefsonecon. 



INTERNAJ INFORMOJ 


163 


— Mi asertas al vi, — li diris, klopodante resti lojala al siaj amikoj 
kaj gardi sian aplombon, — ke la oro estis nur kromkonsidero por ni. 
Ni venis surmonte kaj submonte, per ondoj kaj ventoj por la venĝol 
Ĝu vi ne konstatas, ho Smaŭgo la Nekalkuleble Riĉa, ke via gloro 
kreis por vi kelkajn ferocajn malamikojn? 

Tiam Smaŭgo vere ridegis — per renversa eksplodo, kiu ŝancelis 
kaj surterigis Bilbon, dum fore en la supro de la tunelo la kunpremitaj 
gnomoj imagis, ke Bilbo pereis subite kaj malagrable. 

— Venĝo! — li elsnufis, kaj liaj okuloj lumigis la halon de la 
planko ĝis plafono kiel skarlata fulmo. — Venĝo! La Reĝo sub la Mon- 
to estas mortinta, kaj kie estas ties idoj, kiuj serĉas venĝon? Giriono, 
Mastro de Dalo, estas mortinta, kaj mi voris lian popolon kiel lupo 
ŝafojn, kaj kie estas la idoj de liaj idoj, kiuj aŭdacus proksimiĝi al mi? 
Mi murdas, kie mi deziras kaj neniu rezistas. Mi pistis la antikvajn 
militistojn, kaj iliaj parencoj ne plu loĝas en la hodiaŭa mondo. Tiam 
mi estis juna kaj delikata. Nun mi estas maljuna kaj forta, tre forta, 
fortega, ho Ombra Ŝtelisto! — li fanfaronis. — Mia kiraso estas kva- 
zaŭ dek ŝildoj. Miaj dentoj estas glavoj, miaj ungegoj estas lancoj, mia 
vosto frapas kiel fulmobato, miaj flugiloj egalas uraganon, kaj mia 
spiro — morton! 

— Mi ĉiam supozis, — diris Bilbo pepante pro timo, — ke drakoj 
havas molajn subaĵojn, precipe en la partoj... hm... ventraj. Sed sen- 
dube vi estas tiel fortika, ke vi pripensis tion. 

La drako ĉesigis sian fanfaronon. 

— Viaj informoj estas eksmodaj, — li replikis seke. ■— Mi estas ki- 
rasita de 1’ kap’ ĝis la vosto per feraj skvamoj kaj duraj gemoj. Neniu 
klingo trapikos min. 

— Tion mi supozis, — diris Bilbo. — Efektive neniu egalas Mast- 
ron Smaŭgo la Nepenetreblan. Estas tiom majeste posedi veŝton el 
fajnaj diamantoj! 

— Jes, estas ja rare kaj mirinde, — diris la absurde plezurigita 
Smaŭgo. Li ne sciis, ke la hobito jam vidis lian nekutiman subŝirmilon 
dum sia antaŭa vizito, kaj tiu havis jukan scivolemon por ekzameni ĝin 
pli proksime. La drako ruliĝis surflanken. — Rigardu! Kion vi opinias 
pri tio? 

— Blindume mirinda! Perfekta! Sendifekta! Pompa! — diris Bilbo 
laŭte, samtempe pensante: “Olda azeno! Ja vidiĝas meze de V kavo 
sur la maldekstra brusto, makulo nuda kiel senŝela heliko!” 

Vidinte tion, sinjoro Baginzo celis nur foriri. 


ir 








164 


LA HOBITO 


— Nu, mi ne devas prokrastigi vian Moŝton, — li diris, — aŭ mal- 
helpi vian tiom merititan ripozon. Poneoj postulas multe da ĉasado, 
mi kredas, post longa antaŭkurado. Kaj same rompŝtelistoj, — li aldo- 
nis retropafe, dum li impetis reen kaj kuris supren laŭ la tunelo. 

Tio estis maloportuna respondo, ĉar la drako kraĉis terurajn fla- 
mojn malantaŭ lin, kaj kvankam Bilbo tre rapide kuris supren laŭ la 
deklrvo, li ne sufiĉe komforte forkuris antaŭ la abomena kapo de 
Smaŭgo premiĝis kontraŭ la suba aperturo. Bonŝance, la tuta kapo 
kaj faŭko ne povis eniri, sed la naztruoj sputis fajron kaj vaporon por 
persekuti lin, kaj li preskaŭ svenis kaj stumblis senvide pluen, agonie 
kaj timante. Lia klera konversacio kun Smaŭgo plaĉis al li, sed lia fina 
eraro ŝokis kaj revigligis lin. 

^ “Ne ataku drakon moke, Bilbo, stultulo! — li diris al si, kaj tio fa- 
riĝis unu el liaj plej ŝatataj frazoj, kiuposteproverbiĝis. — Vi ankoraŭ 
ne atingis la aventurofinon”, — li aldonis, cetere prave. 

La posttagmezo fariĝis vespero, kiam li eliris denove kaj falis sve- 
nante sur la tiel nomitan sojlon. La gnomoj revekis lin, kaj kuracis 
liajn brulvundojn kiel eble plej bone. Sed pasis longa tempo, antaŭ 
kiam liaj kolaj kaj kalkanaj haroj rekreskis plene, ĉar tiuj estis bruligi- 
taj kaj krispitaj ĝis la haŭto. Dume liaj amikoj pfovis kuraĝigi lin kaj 
avide atendis liajn novaĵojn, scivolante kial la drako tiom terure bruis 
kaj kiel la hobito sukcesis eskapi. 

Sed la hobito estis turmentita kaj ĝenita, kaj ili malfacile paroligis 
lin. Pripensante la situacion, li nun bedaŭris kelkajn frazojn, kiujn li 
diris al la drako, kaj ne volis ripeti ilin. La maljuna turdo sidis sur ro- 
ko apude kun la kapo flanken klinita, aŭskultante ĉion, kion oni diris. 
Por pruvi sian malbonhumoron Bilbo prenis ŝtonon kaj ĵetis ĝin al la 
turdo, kiu nur flanken flirtis kaj revenis. 

— Estu malbenita tiu birdo! — diris Bilbo kolere. — Mi kredas, ke 
li subaŭskultas, kaj mi ne ŝatas lian aspekton. 

Lasu lin trankvila! — diris Torino. — Turdoj estas bonaj kaj 
amikaj. Tiu ĉi birdo estas tre maljuna, kaj eble li estas la lasta parenco 
de la speco, kiu loĝis apude kaj dresiĝis en la manoj de miaj patro kaj 
avo. Ili estis speco longviva kaj magia, kaj tiu povas esti unu el tiuj, 
kiuj vivas depost tiu epoko, jam de pli malpli ducent jaroj. La homoj 
de Dalo sukcesis lerni ilian lingvon, kaj uzis ilin por porti mesaĝojn 
al Lagurbo kaj aliloken. 

— Nu li certe havos novaĵojn por Lagurbo, se li atendas tion, — 




INTERNAJ INFORMOJ 


165 

diris Bilbo, — kvankam mi dubas, ke restas tie homoj, kiuj faras al si 
la klopodon lerni la turdan lingvon. 

— Kial, kio okazis? — kriis la gnomoj. — Daŭrigu vian rakonton! 

Tiam Bilbo diris al ili ĉion, kion li memoris, kaj konfesis sian mal- 
agrablan ideon, ke la drako jam divenis multon helpe de liaj enigmoj, 
kaj ankaŭ de la tendaroj kaj poneoj. 

— Mi certas, ke li scias, ke ni venis de Lagurbo kaj ricevis helpon 
de tie. Mi havas la teruran senton, ke li nun intencas iri tien. Mi be- 
daŭras multe, ke mi menciis barelrajdadon. Tio atentigus pri la lag- 
anoj eĉ blindan kuniklon en ĉi tiu regiono. 

— Nu, ja! Tio estas neevitebla, kaj estas malfacile ne diri la veron, 
kiam oni parolas kun drakoj. Almenaŭ laŭ la onidiroj, — diris Balino, 
esperante kvietigi lin. — Mi kredas ke vi sufiĉe bone kondutis, laŭ 
mi, ĉar vi eltrovis almenaŭ unu tre gravan informon. Kaj tio superas 
la sukceson de tiuj, kiuj antaŭe interparolis kun Smaŭgo. Ni eventua- 
le profitos la ŝancon, ke ni scias pri tiu nuda makulo sur la veŝto de 
tiu maljuna lacerto. 

Tio ŝanĝis la konversacion, kaj ili komencis paroli ne nur pri hi- 
storia, sed ankaŭ pri dubinda kaj mita mortigado de drakoj, pri diver- 
saj stiloj de ponardado, tranĉado kaj subpikado, kaj pri la pluraj artoj, 
artifikoj kaj strategioj, kiujn oni jam uzis por tion fari. La ĝenerala 
opinio estis, ke trafi drakon dum li dormis estis malfacila tasko, kaj ke 
puŝi aŭ piki dormantan drakon pli ofte fiaskus ol aŭdaca sturma ata- 
ko. Dum ili parolis, la turdo aŭskultis, kaj kiam la steloj reaperis, li 
etendis siajn flugilojn kaj forflugis. Kaj dum ili parolis, la ombroj ster- 
niĝis kaj Bilbo fariĝis eĉ pli malkontenta kaj maltrankvila. 

Fine li interrompis ilin. 

— Mi certas, ke ni estas tre malsekuraj ĉi tie, — li diris, — kaj mi 
ne vidas kial ni restu sidantaj ĉi tie. La drako jam dezertigis ĉiujn ver- 
dajn landojn ĉirkaŭe, kaj krome venis la nokto kaj malvarmiĝis. Mi 
sentas ĝisoste, ke li reatakos ĉi tiun lokon. Smaŭgo nun scias, kiuma- 
niere mi subiris al lia halo, kaj oni povas fidi, ke li eltrovos la aliflan- 
kan enirejon. Li frakasos ĉi tiun flankon de 1’ Monto, se li bezonos, 
por ŝtopi nian foriron — kaj plaĉus al li des pli bone, se tio pistus nin 
samtempe. 

— Vi estas ja malgaja, sinjoro Baginzo! — diris Torino. — Kial 
Smaŭgo ne blokis la suban aperturon, se li tiom deziras bari nian 
enirejon? Li ankoraŭ ne faris tion, ĉar ni aŭdus tion antaŭe. 

— Mi ne scias, mi ja ne scias. Mi supozas, ke la kialo estas, ke li 




166 


LA HOBITO 


unue volis allogi min internen, kaj nun li eble atendas la finon de la 
ĉi-vespera ĉasado. Eble li ne volas damaĝi sian dormoĉambron, sed 
mi preferus, ke vi ne plu diskutu kun mi. Smaŭgo nepre baldaŭ ape- 
ros, kaj nia nura ŝanco estas aŭ eliri nun aŭ eniri la tunelon pli pro- 
funden ferminte la pordon. 

Li estis tiel avide sincera, ke la gnomoj fine obeis lin, kvankam ili 
prokrastis por fermi la pordon. La plano ŝajnis malespera, ĉar neniu 
sciis ĉu ĝi malfermiĝus de interne, kaj ne plaĉis al ili la ideo, ke ili 
estus enfermitaj kun nura elirejo tra la draka kuŝejo. Kaj plie ĉio 
ŝajnis tre silenta kaj interne kaj ekstere de 1’ tunelo. Tiel dum kelka 
tempo ili sidis ene, ne malproksime en la tunelo kun duonfermita 
pordo, kaj daŭre parolis. 

Iliaj paroloj nun temis pri la malicaj drakaj vortoj kontraŭ la gno- 
moj. Bilbo bedaŭris, ke li aŭdis tion, aŭ almenaŭ deziris certigi sin 
pri la honesteco de 1’ gnomoj, kiam ili deklaris ke ili neniam pensis 
pri kio okazus al la trezoro post kiam ili gajnus ĝin. 

— Ni sciis, ke temis pri malespera aventuro, — diris Torino,_ 

kaj ni ankoraŭ konscias tion. Sed mi supozas, ke kiam ni gajnos ĝin, 
restos sufiĉe da tempo por decidi kion fari kun ĝi. Rilate vian por- 
cion, sinjoro Baginzo, mi certigas vin, ke ni estas tre dankemaj, kaj vi 
povos elekti vian propran dekkvaronon, tuj kiam ni havos ion divide- 
blan. Mi bedaŭras, ke vi estas ĝenita pri transportado, kaj mi konfe- 
sas, ke restas multaj obstakloj — la landoj ne mildiĝis depost multaj 
jaroj, kaj oni eĉ povas diri la kontraŭon — sed ni faros nian plejeblon 
por vi, kaj pagos nian parton de la kostoj, kiam la momento venos. 
Kredu min aŭ ne, laŭ via volo! 

Post tiuj paroloj la temo pasis al la amasigita trezoro kaj al valo- 
raĵoj memoritaj de Torino kaj Balino. Ili scivolis, ĉu tiuj kuŝas anko- 
raŭ tie en la halo, kaj sin demandis ĉu ili estis nerompitaij: lancoj fa- 
hrikitaj por la armeoj de la granda reĝo Bladortino (delonge mortinta) 
kun trŭoje forĝitaj pintoj kaj stangoj lerte inkrustitaj de oro sed ne- 
niam liveritaj aŭ pagitaj; ŝildoj destinitaj al longe mortintaj militistoj; 
la granda ora pokalo de Troro kun du ansoj martelita kaj gravurita 
kun birdoj kaj floroj kies okuloj kaj petaloj konsistis el juveloj; nepe- 
netreblaj maŝkirasoj lamenigitaj de oro kaj arĝento; kaj la kolĉeno de 
Giriono, Mastro de Dalo, fabrikita el kvincent smeraldoj herboverdaj, 
kiun li speciale donacis pro tio, ke oni armis lian filon per maŝkiraso 
el gnomartaj ringoj, kies fabrikmetodo neniam antaŭe efektiviĝis ĉar 
ĝi estis forĝita el pura arĝento kun egalaj forto kaj potenco de triobla 



INTERNAJINFORMOJ 


167 


ŝtalo. Sed la plej fajna trezoraĵo estis granda blanka gemo, kiun la 
gnomoj trovis en la plej profundaj montaj subaĵoj — la Montokoro, la 
Arkeŝtono de Traino. 

— La Arkeŝtono! La Arkeŝtono! — murmuris Torino en la mallu- 
mo, revante kun mentono sur siaj genuoj. — Ĝi similis milfacetan 
globon, ĝi brilis arĝente en la fajrolumo, kiel akvo sub la suno, kiel 
neĝo sub steloj, kiel pluvo sur la luno! 

Sed la sorĉa trezoramo mankis al Bilbo. Li nur duonaŭskultis 
iliajn parolojn. Li sidis plej proksime al la pordo kaj klinis unu orelon 
por aŭdi spurojn de eksteraj bruoj kaj per la alia provis aŭdi trans la 
gnomoj eĥojn aŭ flustrajn moviĝojn de longe sube. 

La mallumo profundiĝis kaj li pli maltrankviliĝis. 

— Fermu la pordon! — li petis ilin, — Mi timas tiun drakon ĝis- 
funde. Malpli plaĉas al mi tiu silento ol la tumulto de la pasinta nok- 
to. Fermu la pordon, antaŭ ol estos tro malfrue. 

lo en lia voĉo konsternis la gnomojn. Torino lante vekiĝis el siaj re- 
voj, levis sin kaj per piedo forbatis la pordan kojnoŝtonon. Poste ili 
puŝis la pordon kaj fermis ĝin kun obtuza klako, Ne troviĝis seruro 
interne de la pordo. Ili estis enfermitaj en la Monto! 

Kaj ĝustatempe. Ili apenaŭ iris en la tunelon, kiam frapego fraka- 
sis la montan deklivon kiel majesta krakego de iu ramego el arbaraj 
kverkoj svingataj de gigantoj. La ŝtono eksplodis, la muroj fendiĝis, 
kaj rokoj falis de la plafono sur iliajn kapojn. Mi ne ŝatas imagi, kio 
okazus se la pordo estus ankoraŭ malfermita. Ili fuĝis suben laŭ la tu- 
nelo, nur feliĉaj, ke ili ankoraŭ vivis, dum malantaŭ ili aŭdiĝis la ek- 
stera muĝanta kaj tertremiga furiozo de Smaŭgo. Li ŝiris rokojn, rom- 
pis murojn kaj klifojn per vipado de sia kolosa vosto, ĝis ilia alta bazo 
kun bruligita herbo, turda ŝtono, helikoplenaj muroj kaj mallarĝa bre- 
to malaperis en amaso da splitetoj, kaj lavango da rompaĵoj plonĝis 
super la klifojn en la suban valon. 

Smaŭgo estis rampinta el sia kuŝejo silente kaj sekrete kaj ŝtele ek- 
flugis por sori peze kaj malurĝe en la mallumo kiel monstra korvo, 
ŝvebante kun la vento okcidente de la Monto, esperante tie surprizi 
iun aŭ ion kaj trovi la tunelan aperturon, kiun uzis la ŝtelisto. Tial lia 
furiozo flagris, kiam li trovis neniun kaj vidis nenion, eĉ en la loko, 
kie li kredis trovi la elirejon. 

Post kiam li elĉerpis sian furiozon tiumaniere, li sentis sin pli 
bone kaj sincere opiniis, ke neniu trudus sin denove de tiu direkto. 
Dume li devis plu venĝi sin. 









168 


LA HOBITO 


Barelrajdanto! — li elsnufis. — Viaj piedoj sendube venis de la 
akvobordo kaj laŭ la rivero. Mi ne rekonas vian odoron, sed eĉ se vi 
ne estas unu el tiuj laganoj, vi ricevis ilian helpon. Ili vidos min, kaj 
memoros pri tiu, kiu estas la reala Reĝo sub la Montol 
Li ekflugis en fajra nubo kaj foriris suden al la Rivero Rapida. 




I ntertempe la gnomoj sidis en la mallumo kaj ilin ĉirkaŭis absoluta 
silento. Ili malmulte manĝis kaj malmulte parolis. Ili ne povis 
kalkuli kiom da tempo pasis. Kaj ili ne kuraĝis moviĝi, ĉar iliaj mal- 
laŭtaj flustroj eĥis kaj resonade susuris en la tunelo. Kiam ili dormis, 
ili vekiĝis ankoraŭ en senlumo kaj en senfina silento. Ŝajne post 
plurtaga atendado, dum ili sufokiĝis kaj vertiĝis pro aeromanko, ili 
ne plu povis elteni. Ili eĉ estis preskaŭ pretaj bonvenigi la bruojn de 
draka reveno. Pro la silento ili timis iun el liaj malicaj ruzoj, sed ili ne 
povus ĉiam sidi tie. 

Torino ekparolis: 

— Ni provu la pordon! Mi devas baldaŭ resenti la venton sur mia 
vizaĝo, aŭ mi mortos! Mi kredas, ke mi preferus esti muelita de 
Smaŭgo ol sufokiĝi ĉi tie! 

Tiam pluraj gnomoj leviĝis kaj palpiris reen al la loko, kie troviĝis 
la pordo. Sed ili trovis la supran finon de 1’ tunelo frakasita kaj bloki- 
ta de rompitaj rokoj. Nek la ŝlosilo nek la magio, kiun ĝi antaŭe obeis, 
malfermus ĝin denove. 

— Ni estas kaptitaj!—iliĝemis. — Jenlafino.Nimortosĉitie. j 

Sed iel, dum la gnomoj plej malesperis, Bilbo kurioze sentis, ke | 

esperigo malŝarĝis lian koron, kvazaŭ premanta pezo subite malape- 
rus de sub lia veŝto. 

— Ne ĉagreniĝu! — li diris. — “Se estas fajrero, restas espero” 
kiel ĉiam diris mia patro, kaj “La tria klopodo kvitigas ŝuldon”. Mi 







170 


LA HOBITO 


iros ankoraŭfoje malsupren de 1' tunelo. Mi jam iris dufoje, kiam mi 
sciis, ke la drako troviĝas ĉe la fino. Nun mi riskos trian viziton, kvan- 
kam mi estas malpli certa. Cetere, la sola elirejo de ĉi tie troviĝas nur 
sube de la tunelo. Kaj ĉi-foje mipensas, ke ĉiuj devos akompani min. 

Senespere ili konsentis, kaj Torino ekiris apud Bilbo. 

atenti! flustris la hobito, — kaj bonvolu iri kiel eble 
plej silente! Eble Smaŭgo mankas en la fundo, sed eble li ne mankas. 
Ni ne tro risku senbezone! 

Ili iris suben, ade suben. La gnomoj ne povis kompreneble egali la 
hobitan silenton dum ili Ŝteliris, kaj iliaj anhelado kaj snufado terure 
ehis. Kelkfoje Bilbo timante haltis kaj aŭskultis, sed aŭdis neniun 
moviĝon sube. Kiam ili venis funden, almenaŭ laŭ lia kalkulo Bilbo 
surglitigis sian ringon kaj iris antaŭen. Sed li ne bezonis ĝin. La sen- 
lumo estis absolute, kaj ili ĉiuj estis same nevideblaj, kun aŭ sen la 
ringo. Fakte estis tiel nigre, ke la hobito atingis la aperturon neatendi- 
te, apogis sian manon sur nenio, stumblis antaŭen, kaj ruliĝis kapan- 
taŭe en la halon! 

Li kuŝis tie kun sia vizaĝo sur la planko kaj ne kuraĝis leviĝi Ne 
vidiĝis eĉ glimero de lumo, kvankam Ŝajnis al li, kiam li fine levis 
slan kapon, ke brdetis blanka heleco supre kaj malproksime de li en 
la ombroj. Sed ĝi ne estis draka fajrero, kvankam la lacerta stinko 
svebis peze en tiu loko kaj vaporo gustis sur lia lango. 

Post kelka tempo Bilbo ne plu povis toleri tion. 

— Estu malbenita Smaŭgo, fidrako! — li pepis laŭte. — Ĉesigu la 
kaŝludon! Lumigu kaj manĝu min, se vi povas kapti min! 

Svagaj ehoj resonis en la nevidebla halo, sed ne venis respondo. 

Bilbo stariĝis, kaj trovis ke li perdis sian direkton. 

— Nu, mi scivolas, kion Smaŭgo kovas, — li diris. — Li supo- 
zeble ne estas hejme ĉi-matene (aŭ ĉi-vespere, aŭ kioma horo estas). 
Se Oino kaj Gloino ne perdis siajn silikon kaj tindron, ni eble povos 
bruhgi lumon kaj esplori iom antaŭ ol nia bonŝanco foriros. 

Lumo! — li kriis. — Ĉu iu povas lumigi? 

La gnomoj estis evidente alarmitaj, kiam Bilbo brue falis trans la 
Ŝtupon, kaj ili kunpremiĝis tie, kie li postlasis ilin en la tunelofino. 

Sŝ! Sŝ! — ili siblis, kiam ili aŭdis lian voĉon. 

Kvankam tio helpis la hobiton retrovi ilian direkton, pasis longa 
tempo antaŭ ol li povis paroligi ilin denove. Sed fine, kiam Bilbo ko- 
mencis stamfi sur la plankon kaj kriis "Lumo!” terure laŭte kaj akre. 



NE HEJME 


171 

Torino rezignis kaj oni sendis Oinon kaj Gloinon por serĉi siajn pak- 
aĵojn supre de 1’ tunelo. 

Post kelka tempo flagranta lumo montris, ke ili revenis. Oino 
havis malgrandan brulantan pin-torcon en la mano, dum Gloino por- 
tis faskon da aliaj torĉoj sub la brako. Bilbo rapide kuris al la aperturo 
kaj prenis la torĉon, sed li ne povis persvadi la gnomojn bruligi pliajn 
torĉojn aŭ sekvi lin. Torino atente klarigis, ke Bilbo estis ankoraŭ la 
oficiala spertulo pri rompŝtelado kaj esplorado. Se li volis riski 
lumon, tio estis lia elekto. Sed ili preferis resti en la tunelo kaj atendi 
lian raporton. Tial ili sidiĝis apud la pordo kaj atendis. 

Ili ekvidis la malhelan hobitan silueton kuri sur la planko kun la 
eta torĉo super la kapo. Kiam li estis proksime, ili vidis flagretojn kaj 
briletojn, kiam li stumblis sur oran aĵon. Kiam li forvagis en la vastan 
halon, la lumo paliĝis, kaj poste ĝi altiĝis dancante en la aero. Bilbo 
grimpis sur la trezoran amason. Li post nelonge staris sur la supro kaj 
iris ade pluen. Tiam li subite haltis, sed ili ne sciis kial. 

Temis pri Arkeŝtono, la Montokoro. 

Bilbo supozis tion laŭ la priskribo de Torino, sed fakte ne estis 
dubo, ĉar neniu gemo povus egali ĝin eĉ en tiu majesta oramaso aŭ en 
alia trezoro en la mondo. Dum li grimpis supren, la sama blanka 
lumo ekbrilis antaŭ li kaj logis tiudirekten liajn piedojn. lom post 
iom ĝi fariĝis pala blanka brilanta globo. Kiam li alproksimiĝis, 
vidiĝis bunta ekflagro surface de 1’ globo, kiu reflektis kaj disbriligis 
la lumon de lia torĉo. La granda juvelo brilis antaŭ liaj piedoj kvazaŭ 
per sia propra interna lumo. Sed gravurita kaj polurita de la gnomoj, 
kiuj fosis ĝin el la monta kerno jam de longe, ĝi spegulis eksterajn 
lumradiojn, kaj transformis ilin al fajreroj de blanka brileco makulitaj 
de ĉiu koloro de 1’ ĉielarko. 

La brako de Bilbo subite etendiĝis al ĝi, kvazaŭ ĝia ensorĉado de- 
vigis lin. Lia eta mano ne povis ĉirkaŭi ĝin, ĉar ĝi estis granda kaj 
peza gemo, sed li levis ĝin, fermis siajn okulojn kaj metis ĝin en sian 
plej profundan poŝon. 

“Nun mi estas vera ŝtelisto! — li pensis. — Sed mi supozas, ke mi 
devos anonci tion al la gnomoj je oportuna momento. Ili ja diris, ke 
mi rajtas elekti kaj preni mian propran porcion. Kaj mi kredas, ke mi 
elektus ĉi tion, se ili prenus la restaĵon!” Tamen li ne estis certa, ke la 
promesoj pri elektado specife celis ĉi tiun mirindan gemon kaj ne du- 
bis, ke io misa rezultos pri tio. 

Li do pluiris. Li descendis laŭ la kontraŭa deklivo, kaj lia torĉa bri- 






172 


LA HOBITO 


lo malaperis de la spektantaj gnomoj. Sed ili baldaŭ revidis ĝin longe 
for. Bilbo nun transiris la halan plankon. 

Li iris pluen, ĝis li venis al pordego ĉe la malproksima flanko, kaj 
tie venteto refreŝigis lin. Sed ĝi preskaŭ estingis lian torĉon. Li hezite 
rigardis trans la pordon kaj ekvidis grandajn galeriojn kaj larĝajn ŝtu- 
parojn supreniri en la ombrojn. Smaŭgo ankoraŭ nek vidiĝis nek 
aŭdiĝis. Li estis turnanta sin por reiri, kiam io nigra plonĝis super li 
kaj leĝere tuŝis lian vizaĝon. Li pepis kaj eksaltis, stumblis malan- 
taŭen kaj falis. Lia torĉo falis kaj estingiĝis! 

— Nur vesperto, mi konjektas kaj esperas! — li diris malkontente. 
— Sed nun kion mi faru? Kie estas oriento, sudo, nordo kaj okcidento? 

Torino! Balino! Oino! Gloino! Filio! Kilio! — li kriis kiel eble 
plej forte, kvankam tio ŝajnis mallaŭta obtuza brueto en tiu tomba 
senlumo. — La lumo estingiĝis! lu trovu kaj helpu min! — Tiumo- 
mente lia kuraĝo entute forvelkis. 

La gnomoj aŭdis liajn krietojn tre mallaŭte, sed la nura vorto, kiun 
ili aŭdis estis “Helpu!” 

— Nome de ĉio sub la ĉielo kaj la tero, kio okazis nun? — diris To- 
rino. — Ne temas pri la drako, ĉar lia pepado ne ĉesis. 

Ili atendis unu-du momentojn, kaj ankoraŭ ne aŭdiĝis drakecaj 
bruoj. Aŭdiĝis nenio krom la malproksimaj krioj de Bilbo. Tiam Tori- 
no ordonis: 

— Unu el vi iru kaj alportu unu-du torĉojn! Ŝajnas, ke ni devos iri 
por helpi la rompŝteliston. 

— Estas nia vico por helpi, — diris Balino. — Kaj mi volonte iros. 
Mi cetere kredas, ke nun estas sendanĝere. 

Gloino lumigis pliajn torĉojn, kaj ili ĉiuj elrampis laŭvice, sekvan- 
te la muron kiel eble plej haste. Ili ne iris longe antaŭ ol ili trovis Bil- 
bon, kiu siavice revenis al ili. Li tuj revigliĝis kiam li vidis iliajn fla- 
grantajn lumojn. 

— Nur temis pri vesperto, nenio misa! — li respondis al iliaj de- 
mandoj. 

Ili multe trankviliĝis, kvankam ili estis grumblemaj, ĉar li timigis 
ilin pro nenio. Sed oni ne povas diveni, kion ili dirus, se li rakontus al 
ili tiumomente pri Arkeŝtono. Dum ili vojiris, ili okaze vidis valo- 
raĵojn, kaj tiuj ardigis denove ilian gnoman trezoravidon. Kiam oni 
revekas la apetiton de gnomoj pri oro kaj juveloj, ili tuj fariĝas aplom- 
baj kaj foje ferocaj. 

Tiam oni ne bezonis sproni la gnomojn. Ili subite hastis por esplo- 




NE HEJME 


173 


ri la halon, kredante, ke nun Smaŭgo ne plu estas hejme. Ĉiu prenis 
lumigitan toiĉon, kaj dum ili gapis tien kaj reen, ili tute forgesis sian 
singardemon. Ili parolis laŭte, kriis unu al la alia, portis antikvajn 
trezorerojn en la manoj, aŭ prenis ilin de sur la muro kaj tenis ilin en 
la lumo karesante ilin per la fingroj. 

Filio kaj Kilio preskaŭ deliris trovinte tie pendantajn orajn har- 
pojn kun arĝentaj kordoj, kiujn ili prenis kaj ludis. Ĉar tiuj estis ma- 
giaj (kaj netuŝitaj de la drako, kiu malmulte interesiĝis pri muziko), 
ili estis ankoraŭ agorditaj. La malhela halo pleniĝis je melodio, kiu ne 
plu aŭdiĝis depost longe. Sed pli multaj gnomoj estis praktikaj. Ili 
amasigis gemojn kaj plenigis siajn poŝetojn, kaj kun sopiro kribris la 
restajon inter siaj fingroj. Torino estis la plej avida inter ili, sed li 
serĉis ĉiudirekte ion, kion li ne povis trovi. Tio evidente estis Ar- 
keŝtono, sed pri ĝi li parolis al neniu. 

La gnomoj nun forprenis maŝkirasojn kaj armilojn de la muroj, kaj 
armis sin. Torino estis vere reĝaspekta, portante kirason el oraj lamenoj 
kun arĝentostanga hakilo sub rimeno inkrustita de skarlataj gemoj. 

— Sinjoro Baginzo! — li kriis. — Jen la unua repago por kompen- 
si vin. Demetu vian malnovan kapuĉon, kaj portu tion! 

Tiam li metis malgrandan maŝkirason sur Bilbon. Ĝi estis forĝita 
jam de longe por juna elfprinco. Ĝi estis el arĝenta ŝtalo, kiun la elfoj 
nomas mitrilo, kaj ĝin akompanis zono inkrustita de perloj kaj krista- 
loj. Sur la kapon de 1’ hobito estis metita malpeza helmo el formita le- 
do, fortigita de ŝtalaj ringoj kun rando inkrustita de blankaj gemoj. 

“Mi sentas min majesta, — li pensis, — sed mi supozas, ke mi 
aspektas absurde. Kiel ili ridus hejme sur la Monteto! Kvankam, mi 
tre ŝatus vidi spegulon ĉi-momente”. 

Tamen sinjoro Baginzo ne lasis la trezoron ravi lin tiom, kiom la 
gnomoj ensorĉiĝis. La trezora esplorado jam komencis enuigi lin lon- 
ge antaŭ ol la gnomoj laciĝis, kaj li sidiĝis sur la plankon. Li komencis 
nervoze konsterniĝi pri la fina sorto de 1’ aventuro. “Mi donacus plu- 
rajn multekostajn pokalojn, — li pensis, — por trinki bonan bieron el 
la lignaj bovloj de Beorno!” 

— Torino! — li kriis laŭte. — Kio poste? Ni estas armitaj, sed 
kiom valoris antaŭe forta armilaro kontraŭ Smaŭgo la Terura? La tre- 
zoro ankoraŭ ne estas konkerita. Ni bezonas serĉi ne oron, sed elir- 
ejon. Kaj ni jam sufiĉe longe riskis niajn ŝancojn. 

— Vi parolas prave! — respondis Torino, veninte el sia revo. — 
Ni ekiru! Mi gvidos vin. Eĉ post mil jaroj mi ne forgesos la vojojn de 







174 


LA HOBITO 


ĉi tiu palaco. — Tiam li vokis la aliajn, kaj ili amasiĝis, kaj kun torĉoj 
super kapoj ili trapasis la larĝan pordon, sed ne sen kelkaj retroaj so- 
piraj rigardoj. 

Ili rekovris per siaj kadukaj kapuĉoj kaj manteloj la novajn brilan- 
tajn maŝkirasojn kaj helmojn, kaj laŭvice marŝis malantaŭ Torino si- 
mile al magra lumlinio en la mallumo, kiu foje haltis, aŭskultis, kaj 
timis, ke denove aŭdiĝos la bruoj de V drako. 

Kvankam la malnovaj ornamaĵoj estis ŝimozaj kaj detruitaj, kaj 
kvankam ĉio estis renversita kaj cindrigita de la drako, Torino konis 
ĉiun tunelon kaj galerion. Ili grimpis ŝtuparon, ĉirkaŭiris angulon kaj 
subeniris eĥantan vojon, turnis sin kaj grimpis alian ŝtuparon, kaj de- 
nove supreniris alian. La ŝtupoj estis glataj, larĝaj kaj belaj, ĉizitaj en 
la natura roko. La gnomoj ade supreniris ne renkontante spuron de 
vivo, krom ombrojn kiuj fuĝis de la torĉlumo, kies flamoj flagretis en 
la subteraj ventetoj. 

Tamen la ŝtupoj ne taŭgis por la hobitaj kruroj. Bilbo sentis, ke li 
preskaŭ ne plu povos daŭrigi, kiam la plafono subite ŝvebis supren 
kiel alta kaj vasta volbo ekster la lumo de iliaj torĉoj. Blanka lumo tra- 
brilis aperturon en la malproksimo super ili, kaj la aero odoris pli 
dolĉe. Kaj antaŭ ili vidiĝis pala lumo tra la pordego, kiu estis tordita 
kaj duon-bruligita, kaj pendis sur ĉarniroj. 

— Jen la Cambrego de Troro, — diris Torino, — la salono por fes- 
tenoj kaj konsilioj. Ne longe for troviĝas nun la Ĉefpordo. 

Ili trapasis la ruinigitan halon. Tie tabloj putris, seĝoj kaj benkoj 
estis renversitaj, bruligitaj kaj kadukaj. Kranioj kaj ostoj estis dise 
sternitaj sur la planko, kun boteloj kaj bovloj, rompitaj trinkokornoj 
kaj tavoloj da polvo. Kiam fine ili trapasis plian pordon je la kontraŭa 
flanko, iliajn orelojn trafis bruo de fluanta akvo, kaj vidiĝis griza lu- 
mo. 

— Jen la origino de la Rivero Rapida, — diris Torino. — De ĉi tie 
ĝi hastas al la Ĝefpordo. Ni sekvu ĝin! 

EI ombra aperturo en la roka muTO fontis rojo kvazaŭ boligita 
akvo, kaj ĝi kirliĝis al mallarĝa fluejo, profunde fosita kaj rektigita de 
lertaj antikvaj manoj. Paralele sekvis ĝin ŝtonpavima vojo, sufiĉe 
larĝa por pluraj personoj. Ili rapide kuris laŭ ĝi, kaj ĉirkaŭis larĝarkan 
angulon — kaj jen! Eklumis la tago ĉirkaŭ ili! Super ili staris arkaĵo, 
kies plafono estis ankoraŭ detale gravurita, kvankam ĝi estis splitita 
kaj karbigita. Nebuleca suno radiigis sian lumon inter la montajn fir- 
stojn, kaj ora lumbrilo pluvis sur la pavimitan sojlon. 



NE HEJME 


175 


Aro da vespertoj vekiĝis surprizite pro ia brulantaj torcoj kaj su- 
perflirtis ilin. Ili eksaltis, kaj iliaj piedoj glitis sur la ŝtonoj, kiuj glatis 
kaj ŝimis, ĉar la drako ofte frotis ilin kiam li trapasis. Antaŭ ili la akvo 
falis pluen laŭte ŝaŭmante ĝis la valo. Ili ĵetis teren siajn mortantajn 
torĉojn, kaj staris gapante la brilan pejzaĝon. Ili atingis la Ĉefpordon, 
kaj nun rigardis super Dalo. 

— Nu! — diris Bilbo. — Mi neniam antaŭe kredis, ke mi rigardos 
tra ĉi tiu pordo de interne. Kaj mi neniam kredis, ke tiom plaĉos al mi 
revidi la sunon kaj senti la venton sur mia vizaĝo. Sed, aj!.. la vento ja 
estas malvarma! 

Kaj li pravis. Akra orienta vento blovis anoncante la venontan vin- 
tron. Ĝi cirkulis super kaj ĉirkaŭ la Monton en la valon, kaj susuris 
inter la rokoj. Post longa vojaĝo en la varmegaj profundaĵoj de la dra- 
kaj kavernoj, ili tremis sub la suno. 

Bilbo subite konstatis, ke li estas ne nur laca, sed ankaŭ tre malsata. 

— Sajnas, ke estas malfrua mateno, — li diris, — kaj mi kalkulas, 
ke estas pli malpli la matenmanĝa horo — se restas io por nutri nin. 
Sed mi dubas, ke la ĉefporda sojlo de Smaŭgo estas la plej taŭga loko 
por manĝi. Eble ni iru al loko, kie ni povos sidi dum kelka tempo! 

— Guste! — diris Balino. — Kaj mi kredas, ke mi scias kien iri. Ni 
iru al la malnova sentinela turo sud-okcidente de la Monto. 

— Kiom malproksima ĝi estas? — demandis la hobito. 

— Kvin horojn da marŝado, laŭ mi. Temos pri malfacila vojo. La 
vojo de la Ĉefpordo laŭ la maldekstra rivera bordo ŝajnas detruita. 
Sed rigardu tien suben! La rivero serpentas subite orienten trans 
Dalon antaŭ la ruinigita urbo. Ĉe tiu punkto antaŭe troviĝis ponto 
kondukanta al kruta ŝtuparo, kiu supreniras al la dekstra bordo. Tie 
vojo iras al Korvokresto. Estas (aŭ estis) pado, kiu kondukis supren al 
la postenejo. Eĉ se restas tie la antikvaj ŝtupoj, tamen estos malfacile 
rampi supren. 

— Bona ĉielo! — grumblis la hobito. -— Pli da grimpado kaj 
marŝado sen la matenmanĝo! Mi scivolas, kiom da matenmanĝoj kaj 
aliaj manĝoj ni ne ĝuis en tiu fia, senhorloĝa, senhora truo? 

Fakte pasis du noktoj, kaj unu tago inter tiuj (kvankam oni ne po- 
vas diri, ke ili absolute nenion manĝis), depost kiam la drako frakasis 
la magian pordon. Sed Bilbo perdis sian kallmlopovon, kaj estis egale 
al li, Ĝu temis pri nokto aŭ semajno da noktoj. 

— Ne ĉagreniĝu! — diris Torino ridante. Lia espero rekreskis de- 
nove, kaj li skuis brue la valorajn ŝtonojn en siaj poŝoj. — Ne kompa- 






176 


LA HOBITO 


ru mian palacon kun fia truo! Vi devos atendi, ke oni denove purigu 
kaj dekoraciu ĝin! 

— Tio ne okazos ĝis la morto de Smaŭgo, — diris Bilbo malgaje. 
— Kaj cetere, kie li troviĝas? Mi donacus bonan matenmanĝon por 
scii. Mi esperas, ke nun li ne gvatas nin de la supro de 1’ Monto! 

Tiu ideo multe konsternis la gnomojn, kaj ili rapide konsentis, ke 
Bilbo kaj Balino parolis prave. 

— Ni devos foriri de ĉi tie, — diris Dorio. — Mi sentas, kvazaŭ lia 
rigardo borus mian nukon. 

— Ĝi tie estas malvarma soleca loko, — diris Bomburo. — Ni po- 
vas trinki, sed laŭ mi vidiĝas nenio por manĝi. La drako devas multe 
malsati en ĉi tiu regiono. 

— Venu, venu! — kriis la aliaj. — Ni sekvu la vojon de Balino. 

Sub la dekstra roka muro ne troviĝis vojo, kaj ili do trenis sin 
pluen inter la ŝtonojn maldekstre de la rivero. La senviva dezerteco 
denove sombrigis eĉ Torinon. La ponto, pri kiu parolis Balino, jam 
delonge disfalis, kaj la plimulto de ĝiaj ŝtonoj nun fariĝis rokoj meze 
de la brua rivera ŝanelo. Sed ili trapasis la riveron sendanĝere, trovis 
la antikvan ŝtuparon kaj grimpis sur la dekstran bordon. Post nelonge 
ili trovis la malnovan vojon kaj baldaŭ venis al profunda valeto ŝir- 
mita inter la rokegoj. Ili iomete ripozis tie kaj matenmanĝis kiel eble 
plej bone precipe per kramo kaj akvo. (Se vi deziras scii, el kio konsi- 
stas la kramo, mi povas diri nur, ke mi ne konas la recepton, sed ĝi si- 
milas biskviton, estas senfine konservebla, normale satiga, sed ankaŭ 
enuiga kaj certe teda, krom kiel ekzerco por maĉado. Ĝin fabrikis la 
laganoj por longaj vojaĝoj.) 

Poste ili iris pluen. Nun la vojo direktis okcidenten kaj forlasis la 
riveron, kaj la granda suden-etendita remparo de T monta firsto ade 
proksimiĝis. Post kelka tempo ili atingis la montan deklivon. Ĝi estis 
apika, kaj ili rampis malrapide unu post la alia, ĝis fine dum la mal- 
frua posttagmezo ili venis supren de la kresto kaj vidis la vintran sun- 
subiron en la okcidento. 

Ili tie trovis ebenaĵon senmuran ĉe tri flankoj, kies kvara norda 
flanko konsistis el rokoza fasado, kaj tie troviĝis porda aperturo. E1 tiu 
pordo estis videbla vasta pejzaĝo oriente, sude kaj okcidente. 

— Ĉi tie, — diris Balino, — en la malnova tempo ni ĉiam posteni- 
gis sentinelojn, kaj la pordo malantaŭ ni kondukas al elfosita ka- 
verno, kiu servis kiel postenejo. Oni provizis multajn similajn lokojn 



NE HE JME 


177 


ĉirkaŭ la Monto. Sed oni ŝajne ne multe bezonis vaĉantojn dum niaj 
prosperaj tagoj. Kaj eble la sentineloj postenis iom tro komforte — ĉar 
ili estus alarmintaj nin multe pli longe antaŭ ol la drako venis, kaj 
tiam ĉio estus okazinta alimaniere. Tamen ni povas kuŝi ĉi tie kaj kaŝi 
nin dum kelka tempo. Kaj ni povos vidi sen esti vidataj. 

— Tio ne utilas, se oni jam vidis nin, — diris Dorio, kiu jam rigar- 
dis supren al la monta pinto, kvazaŭ li supozis vidi Smaŭgon sidi tie 
kiel birdo sur preĝeja turo. 

— Ni devos riski tion, — diris Torino. — Hodiaŭ ni ne povas iri 
pluen. 

— Oni konsentas! — kriis Bilbo, Imj ĵetis sin planken. 

En la kaverno estis sufiĉe da spaco por cent gardistoj, kaj pli pro- 
funde troviĝis ŝirmita groto for de la ekstera malvarmo. Ĝi estis ne- 
loĝata kaj ŝajnis, ke eĉ la sovaĝaj bestoj ne uzis ĝin depost la komenco 
de la Smaŭga regno. Ili tie sternis siajn pakaĵojn. Kelkaj tuj kuŝiĝis 
por dormi, kaj aliaj sidiĝis ĉe la ekstera pordo kaj diskutis siajn pla- 
nojn. Parolante, ili ĉiam revenis al la sama temo: kie estas Smaŭgo? 
Ili rigardis okcidenten sed tie nenio vidiĝis. Oriente estis nenio. Kaj 
sude ne vidiĝis spuro de V drako, sed tamen svarmis en la malproksi- 
mo multaj birdoj. Ili rigardis kaj miris pro tio, sed ili ankoraŭ ne povis 
trovi la kialon, kiam surĉiele aperis la unuaj malvarmaj steloj. 


12 3aKa3 3785 







S e oni deziras, same kiel la gnomoj, scii kio okazis pri Smaŭgo, oni 
devas reveni al la vespero antaŭ du tagoj, kiam li frakasis la por- 
don kaj forflugis. 

La homoj de Lagurbo Esgaroto estis plejparte hejme, ĉar la vento 
blovis fride el la malhela oriento. Tamen kelkaj promenis sur la kajoj, 
kiel ili ŝatis fari, mirante la lagon speguli la stelojn de inter la nubaj 
ombroj. De ilia urbo la Soleca Monto estis kaŝita de malaltaj montetoj 
apud la norda laga bordo, kaj inter tiuj fluis la Rivero Rapida. La 
montopinto vidiĝis nur kiam la ĉielo estis sennuba, kaj ili malofte ri- 
gardis ĝin, ĉar ĝi estis morna kaj misaŭgura eĉ en la matena sunlumo. 
Ĝi nun estis ekstervida kaj vualita de la mailumo. 

Tamen tiumomente ĝi ekaperis kun flagro. Rapida ruĝa brilo lumi- 
gis ĝin, kaj poste velkis. 

— Rigardu! — diris unu el ili. — La lumoj denove! La pasintan 
nokton la vaĉistoj vidis ilin ekbrili kaj malaperi ekde la noktmezo ĝis 
la aŭroro. lo okazas tie supre. 

— Eble la Reĝo sub la Monto forĝas oron, — diris alia. — Li iris 
norden jam de tre longe. Eble venis la momento por fine realigi la 
kantojn. 

— Kiu reĝo? — diris alia sombre. — Tio multe pli similas la fla- 
mojn de 1’ rabema drako. Tiu estas la sola Reĝo sub la Monto, kiun ni 
vere konas. 




FAJRO KAJ AKVO 


179 


— Vi ĉiam prognozas malgajajn aferojn! — diris la aliaj. — Jen 
inundojn, jen venenitajn fiŝojn! Pripensu ion pli gajan! 

Subite vidiĝis arda brilo sub la montetoj, kaj la norda lago reflektis 
oron. 

— La Reĝo sub la Monto! — ili kriis. — Rebrilas ties gloro, riĉaĵoj 
fluas fonte, riveroj da trezoro! Ora rivero fluas de 1’ Monto! — ili kriis 
kaj la laganoj malfermis siajn fenestrojn kaj hastis eksteren. 

Denove la urbo ekscitiĝis kaj entuziasmiĝis. Sed la sombra ulo ku- 
ris furioze al la Urbestro. 

— La drako revenas, aŭ mi estas stultulo! — li kriis. — Rompu la 
ponton! Armu vin! Armu vin! 

Tiam trumpetoj sonis kaj resonis apud la rokaj bordoj. La aklamoj 
ĉesis kaj la bona humoro fariĝis hororo. Tiel la drako ne trovis ilin tute 
malpretaj. 

Post nelonge ili povis vidi, ke li rapide alflugis, kiel terura fajrero 
fariĝante ĉiam pli brila kaj vasta. Eĉ frenezuloj ne plu dubis, ke la 
aŭguroj realiĝas mise. Tamen restis ankoraŭ iom da tempo. Ili pleni- 
gis per akvo ĉiun ujon de la urbo, armis ĉiun batalanton kaj pretigis 
ĉiun sagon kaj lancon. Ili dispecigis kaj faligis la lagbordan ponton 
antaŭ ol la draka tondro alproksimiĝis. Tiam la lago ondiĝis arde sub 
liaj batantaj flugiloj. 

Dum homoj ploris kaj kriis, li flugis super iliaj kapoj celante la 
ponton, sed frustriĝis! La ponto ne plu restis, kaj liaj malamikoj oku- 
pis insulon en profunda akvo, kiu malplaĉis al li, ĉar ĝi estis tro pro- 
funda kaj tro malvarma. Se li ĵetus sin en la lagon, vaporo kaj sufoka 
nebulo kovrus la tutan landon dum tagoj. Sed la lago estis pli potenca 
ol li, kaj ĝi estingus liajn fajrojn antaŭ ol li povus eskapi. 

Kun tremiga muĝo li do transflugis la urbon. Svarmo da malhelaj 
sagoj impetis ĉielen, sed ili rompiĝis kaj splitiĝis sur liaj skvamoj. La 
fustoj bruligitaj de lia spirado eksiblis hajlante reen en la lagon. Oni 
neniam povus imagi la artfajraĵojn, kiujn ili povis spekti tiun nokton. 
Kiam la arkoj pafis kaj la trumpetoj trilis, la draka furiozo ekflamis 
senbride, frenezigis kaj blindigis lin. Jam de tre longe neniu aŭdacis 
kontraŭbatali lin, kaj eĉ nun neniu kuraĝus, se ne kurus tien kaj reen 
la sombra ulo (kiu nomiĝis Bardo) spronante la arkistojn kaj petante 
la Urbestron, ke tiu ordonu pluan batalon ĝis la lasta sago. 

Fajro ŝprucis spasme el la draka faŭko. Li rondflugis alte en la ĉie- 
lo super ili kaj lumigis la tutan lagon. La lagobordaj arboj glimis per 
kupra kaj sangkolora brilo plaŭdante en la kapriolantaj ombroj. Poste 


12* 




180 


LA HOBITO 


li traflugis la torenton da sagoj neniel atentante la danĝeron, kaj ne 
zorgante por prezenti siajn skvamojn al siaj atakantoj, celante nur ne- 
niigi la urbon per flamoj. 

Kvankam oni verŝis akvon antaŭe sur la domojn, fajroj ekbrulis 
sur la tegmentaj pajloj kaj lignaj traboj, dum la drako falis, balais sian 
fajron kaj poste forflugis denove. Ankoraŭfoje cent manoj verŝis 
akvon, kiam aperis fajreroj. Tiam li svingis sian voston kaj la tegmen- 
to de r Granda Domo frakasiĝis kaj disfalis. Nevenkeblaj flamoj eksal- 
tis en la vesperan mallumon. Li kiriiĝis suben denove, kaj post pluraj 
flugoj domo post domo ekbrulis kaj dispeciĝis. Same kiel muŝo el la 
marĉoj, neniu sago povis haltigi aŭ dolorigi Smaŭgon. 

Homoj nun komencis salti en la akvon ĉiuflanke. Virinoj kaj infa- 
noj kunpremiĝis en plenaj boatoj apud la bazara varfo. Viroj komen- 
cis forĵeti siajn armilojn. Ili nun ploris kaj ĝemis. Anstataŭ kanti an- 
tikvajn gajajn kantojn pri la gnomoj kiel lastatempe, la homoj nun 
malbenis iliajn nomojn. La Urbestro mem fuĝis al sia ornamita ŝipo 
celante forremi dum la tumulto por savi sin. Ĉiuj certis, ke la urbo 
baldaŭ dezertiĝos kaj forbrulos, kaj restos nur lagnivelaj fostoj. 

Tio estis la draka intenco. Estis egale al li, ke ili surboatiĝis. Ĉar li 
povos ĝui bonan ĉasadon, ĝis ili kaptiĝos aŭ mortos pro malsato. Kaj 
estis egale, ĉu ili atingis la lagobordojn. Ĉar li intencis bruligi la bor- 
dajn arbarojn por velkigi la kampojn kaj paŝtejojn. Jam de multaj jaroj 
li ne ĝuis pli ardan distrajon, ol li ĝuis nun turmentante la urbon. 

Sed restis inter la brulantaj domoj taĉmento da arkistoj, kiuj anko- 
raŭ ne retiris sin. La sombravoĉa kaj sombramiena Bardo estis ilia 
estro. Kvankam liaj amikoj mokis lin, ĉar li aŭguris inundojn kaj ve- 
nenitajn fiŝojn, ili konis lian valoron kaj bravecon. Li estis praido de 
Giriono, Mastro de Dalo, kies edzino kaj infano eskapis el ĝi dum la 
ruiniĝo per la Rivero Rapida jam delonge. Li nun pafis per granda 
arko el taksuso, ĝis restis nur unu sago. La flamoj pliproksimiĝis. Liaj 
kunuloj iom post iom forfuĝis. Lastafoje li kurbigis sian arkon. 

Subite el la mallumo io flirtis sur lian ŝultron. Li eksaltis, sed te- 
mis nur pri maljuna turdo. Senhezite la turdo kliniĝis al lia orelo, kaj 
diris novaĵon al li. Li miris, ke li povis kompreni la lingvaĵon, sed li ja 
estis parenca al la antikvaj loĝantoj de Dalo. 

— Atendu! Atendu! — la birdo diris al li. — La luno supreniras. 
Celu la kavon sur lia maldekstra brusto, kiam li flugos supren kaj tur- 
niĝos! 





FAJRO KAJ AKVO 


181 


Dum Bardo silentis mirante, la turdo rakontis al li ankaŭ tion, kio 
okazis apud la Monto, kaj kion li aŭdis. 

Tiam Bardo tiris la arkŝnuron ĝis sia orelo. Dum la drako rondiris 
malalte, la luno aperis ĉe la orienta bordo kaj briligis liajn flugilojn 
per arĝenta glimo. 

Sago! — diris la arkisto. — Nigra sago! Mi ŝparis vin ĝisfine! 
Neniam vi trompis min, kaj ĉiam mi retrovis vin. Mi heredis vin de 
mia patro, kaj li same jam de la praaj tempoj. Se iam vi venis el la 
forĝejo de V vera Reĝo sub la Monto, iru nun kaj hastu! 

La drako krute flugis pli suben ol antaŭe, kaj dum li turnis sin kaj 
subeniris, lia ventro brilis blanke pro la flagretantaj perloj kaj gemoj 
en la lunlumo. Sed nepre ne sur unu loko. La arko knalis. La nigra sa- 
go rapide risortis rekte de sia ŝnuro ĝuste al la maldekstra brusto 
apud la etendita draka antaŭkruro. Trafis kaj malaperis ene la pikilo, 
fusto kaj plumoj. Kun kriĉo kiu surdigis homojn, faligis arbojn kaj 
fendis ŝtonojn, Smaŭgo sputante skuiĝis, renversiĝis, kraŝis suben 
kaj ruiniĝis. 

Li falis ĝuste sur la urbon. Lia lasta doloriga agonio dissplitis la 
urbon en fajrerojn kaj braĝojn. La lago tondre enfluis. Vasta vaporo 
ekŝvelis supren kiel blanka nubo sub la luno. Aŭdiĝis siblado kaj tur- 
bado kaj poste silento. Tio estis la fino de Smaŭgo kaj de Esgaroto, 
sed ne de Bardo. 

La lunarko supreniris pli alten kaj la vento iĝis forta kaj frida. Ĝi 
kirlis la blankan nebulon, kreante kolonojn da buklaj nuboj, kaj for- 
drivigis ilin okcidenten kaj lasis ilin disvelki super la marĉojn antaŭ 
Mornarbaro. Tiam vidiĝis la boatoj kiel etaj punktoj sur la ombraj 
strekoj de 1’ laga surfaco. Laŭ la vento venis la voĉoj de la loĝintoj de 
Esgaroto lamentantaj pri la perdita urbo, siaj varoj kaj detruitaj do- 
moj. Sed ili devus ankaŭ esti dankemaj, kvankam oni evidente ne po- 
vis atendi tion tiumomente. Tri kvaronoj de la urbanoj travivis la ata- 
kon. Iliaj arbaroj, brutaroj, paŝtejoj kaj la plimulto de iliaj boatoj ne 
estis damaĝitaj. Kaj la drako estis mortinta. Tio evidente havis signi- 
fon, kiun ili simple ne tuj komprenis. 

Ili amasiĝis ĉagrenite sur la okcidenta laga bordo, tremante pro la 
malvarma vento. Ili tuj komencis plendi kaj koleri pri la Urbestro, kiu 
forlasis la urbon tre frue dum aliaj homoj estis pretaj por defendi ĝin. 

— Li estas eble tre lerta pri komerco, precipe pri sia propra ko- 
merco, — murmuris kelkaj el ili, — sed li malutilas, kiam io misas! — 





182 


LA HOBITO 


Kaj ili iaŭdis la kuraĝon de Bardo, kaj lian bravan pafon. — Se li ne 
pereus, ni elektus lin kiel reĝon. Bardo la mortiginto de la drako, 
praido de Giriono! Ve al ni! Li estas mortinta! 

Meze de tiu interparolado, alta figuro de homo alpaŝis el la om- 
broj. Li estis tute malseka, liaj nigraj haroj humide pendis sur liaj vi- 
zaĝo kaj ŝultroj, kaj liaj okuloj feroce brilis. 

— Bardo ne estas mortinta! — li kriis. — Li saltis el Esgaroto 
lagen, post kiam li mortigis la drakon. Mi estas Bardo, ido de Giriono. 
Mi estas la mortiginto de la drako! 

— Reĝo Bardo! Reĝo Bardo! — ili kriis, sed tio grincigis la dentojn 
al la Urbestro. 

— Giriono estis Mastro de Dalo, ne reĝo de Esgaroto, — li diris. — 
En Lagurbo ni ĉiam elektis niajn estrojn el inter la plej maljunaj kaj 
saĝaj, kaj neniam subigis la regnon al militistoj. “Reĝo Bardo” iru al 
sia propra reĝlando — Dalo nun estas libera dank’ al lia braveco, kaj 
nenio malhelpas lian revenon. Ĉiuj dezirantoj povos akompani lin, se 
ili preferos la fridajn ŝtonojn apud la Monto al la verdaj lagobordoj. 
La plej saĝaj restos ĉi tie kaj rekonstruos nian urbon, kaj ĝuos denove 
ĝiajn pacon kaj prosperon. 

— Ni volas, ke Bardo estu reĝo! — replikis la ĉirkaŭaj homoj. — 
Ni tediĝas pri olduloj kaj kasistoj! 

Kaj tiam la pli malproksimaj homoj kriis: 

— Vivu la Arkisto kaj for la Monsakulon! — la kriado eĥis sur la 
lagaj bordoj. 

— Mi nepre ne volas malestimi la arkiston Bardo, — diris la Urb- 
estro singarde (ĉar nun Bardo staris apude). — Ĉi-nokte li gajnis ho- 
noran lokon inter la eminentuloj de nia urbo, kaj li valoras multajn 
konservindajn kantojn. Sed kial, ho popolo, —la Urbestro stariĝis kaj 
parolis tre laŭte kaj klare, — kial vi kulpigas min? Pro kia kulpo oni 
detronigu min? Kaj mi rajtas demandi: kiu vekis la drakon dum li 
dormis? Kiu ricevis de ni riĉajn donacojn kaj helpon? Kaj kiu kredigis 
nin, ke la antikvaj kantoj estis pravaj? Kiu ekspluatis nian bonkoran 
gastigemon kaj nian agrablan fantaziemon? Kiun specon de oro oni 
sendis al ni laŭ la rivero por repagi nin? Drakan fajron kaj dezertigon! 
De kiu efektive ni postulu kompenson por niaj damaĝoj por helpi 
niajn vidvinojn kaj georfojn? 

Kiel oni povas konstati, la Urbestro ne senmerite gajnis sian pos- 
tenon. Lia parolado tuj kvietigis la popolajn postulojn por nova reĝo, 
kaj same kolerigis ilin je Torino kaj ties kompanio. Kelkaj priparolis 



FAJRO KAJ AKVO 


183 


ilin feroce kaj amare, kaj eĉ tiuj kiuj kantis plej laŭte la antikvajn kan- 
tojn, nun same laŭte plendis, ke la gnomoj intence instigis la drakon! 

— Stultuloj! — diris Bardo. — Kial malŝpari parolojn kaj koleron 
pri tiuj malfeliĉuloj? Ili sendube pereis, antaŭ ol Smaŭgo venis al ni. 

Sed dum li parolis, venis en lian kapon la rememoro pri la fama 
trezoro, kiu nun kuŝis sub la Monto sen gardisto aŭ posedanto, kaj li 
tuj silentiĝis. Li pensis pri tio, kion diris la Urbestro, kaj pri rekon- 
struota Dalo resonanta per oraj sonoriloj. Li scivolis, ĉu li povus trovi 
sufiĉe da homoj. 

Fine li ekparolis denove: 

— Ne restas tempo por koleri, ho Urbestro, nek por detale debati 
pri la regonteco. Pli urĝas multe da farendaj taskoj. Mi servos vin 
ankoraŭ, kvankam konsiderante viajn parolojn, mi eble iros norden 
kun tiuj, kiuj deziros akompani min. 

Poste li formarŝis por konstrui ŝirmilojn kaj por organizi kuraca- 
don por la malsanuloj kaj vunditoj. Sed la Urbestro grimacis malan- 
taŭ li, dum li restis kaj sidis. Li multe pensis, sed nenion diris krom 
tio, ke liaj gardistoj bruligu fajron kaj portu al li manĝaĵojn. 

Bardo trovis, ke ĉiuloke homoj konjektis pri la vasta trezoro, kiun 
oni nun povus trovi sendanĝere. Kelkaj asertis, ke ĝi ne nur kompen- 
sus la damaĝojn, kiujn ili suferis, sed ankaŭ provizus kroman prospe- 
ron, kiun ili povus elspezi por aĉeti varojn ei la sudo. Tiaj onidiroj ku- 
raĝigis ilin dum ilia mizero. Tio estis bona, ĉar tiu nokto estis malfe- 
liĉa kaj senespera. Oni nur povis fabriki ŝirmilojn kiel eble plej bone 
por malmulte da homoj (evidente la Urbestro havigis al si tendon), 
kaj troviĝis malmulte da nutraĵoj (eĉ al la Urbestro mankis iom). Mul- 
taj homoj iĝis malsanaj tiunokte pro la frida malsekeco kaj pro ĉagre- 
no. Multaj poste mortis, kvankam ili eskapis nevundite el la ruinigita 
urbo. Dum la postaj tagoj multe da homoj estis malsanaj kaj malsataj. 

Intertempe Bardo fariĝis la efektiva estro, kaj ordonis libere, kvan- 
kam ĉiam nome de la Urbestro. Estis malfacile organizi sufiĉan de- 
fendadon kaj loĝadon por la popolo. Multaj el ili eble mortus dum la 
vintro, kiu nun rapide sekvis la aŭtunon, se ili ne ricevus helpon. Kaj 
helpon ili ja ricevis rapide, ĉar Bardo tuj sendis mesaĝistojn kon- 
traŭflue de la rivero al la Arbaro por peti helpon de 1’ Reĝo de V Arba- 
raj Elfoj. La mesaĝistoj renkontis ties armeon, kiu jam alvenis, kvan- 
kam pasis nur tri tagoj post la morto de Smaŭgo. 

La Elfreĝo eksciis novaĵojn de siaj propraj kurieroj kaj de la birdoj, 
kiuj amikis kun lia popolo, kaj jam sciis multon, kio okazis. Efektive 





184 


LA HOBITO 


multe konsterniĝis ĉiuj vivaĵoj kun flugiloj, kiuj loĝis apud la limoj de 
r Dezerto de la Drako. La aero estis plena de cirkulantaj birdoj, kaj 
iliaj rapidaj flugantaj heroldoj striis tien kaj reen en la ĉielo. Apud la 
arbara rando, ili fajfis, kriĉis kaj pepis. Longe for trans Mornarbaro la 
novaĵo estis dirata; “Smaŭgo estas mortinta!” Folioj krispiĝis kaj ore- 
loj streĉiĝis. Eĉ antaŭ ol la Elfreĝo ekrajdis, la novaĵo vojiris okciden- 
ten al la pinglarbaroj de 1’ Nebulecaj Montoj. Beorno aŭdis pri ĝi en 
sia ligna halo, kaj la goblenoj organizis kunsidon en siaj kavernoj. 

— Mi konjektas, ke bedaŭrinde temas pri la fino de Torino Kver- 
kaŝildo, — diris la Elfreĝo. — Eble estus pli taŭge por li resti ĉi tie kiel 
mia gasto. Tamen, ĉiu vento — li aldonis, — alportas profiton al iu. 

Ja ankaŭ li ne forgesis la legendajn riĉaĵojn de Troro. Tial la me- 
saĝistoj de Bardo renkontis lin marŝanta kun multaj lancistoj kaj arki- 
stoj. Kaj korvoj svarmis dense super ili, ĉar ili kredis, ke okazos tia 
grava milito, kian oni ne spertis en tiu regiono jam de tre longe. 

Sed kiam li survoje aŭdis la petojn de Bardo, la Reĝo kompatis lin, 
ĉar li estis estro de nobla kaj bonkora popolo. Tial li deviigis la 
marŝadon, kiu unue celis la Monton, kaj ekhastis laŭ la rivero al la 
Longa Lago. Li ne kunportis sufiĉe da boatoj kaj flosoj por sia armeo, 
kaj ili devis piediri malrapide. Sed li sendis grandan provizon da nu- 
traĵoj antaŭen laŭ la rivero. La elfoj estas tamen rapidaj marŝantoj, kaj 
kvankam dum tiu epoko ili ne kutimiĝis al la marĉoj kaj sovaĝaj lan- 
doj inter la Arbaro kaj la Lago, ilia vojaĝo estis rapida. Nur kvin ta- 
gojn post la mortigo de la drako, ili venis al la lagaj bordoj kaj miris 
pro la ruinigita urbo. Tie oni bonvenigis ilin, kiel oni atendus, kaj la 
homoj kaj ilia Urbestro estis pretaj por sia estonteco fari iun ajn 
kontrakton kontraŭ la helpo de 1’ Elfreĝo. 

Ili baldaŭ interkonsentis pri plano. La Urbestro restis kun la viri- 
noj, infanoj, maljunuloj kaj malsanuloj, kaj kun kelkaj metiistoj kaj 
lertaj elfoj. Tiuj hakis arbojn kaj kolektis lignon, kiun oni sendis laŭ 
la rivero el la Arbaro. Poste ili konstruis multajn kabanojn apud la la- 
ga bordo por ŝirmi la homojn dum la venonta vintro. Kaj ankaŭ direk- 
tite de la Urbestro, ili komencis konstrui novan urbon, pli belan kaj 
vastan ol antaŭe, sed ne en la sama loko. Ili konstruis ĝin pli norde 
sur la laga bordo, ĉar ili timis la lokon, kie kuŝis la drako. Tiu neniam 
revenis al sia ora kuŝejo, sed restis glacie sternita kaj mistordita en la 
ombroj de la akvaj malprofundaĵoj. Tie dum longa tempo, kiam la ve- 
tero estis kvieta, vidiĝis liaj kolosaj ostoj inter la kadukaj restaĵoj de 1’ 
urbo. Sed malmultaj kuraĝis viziti la malbenitan lokon, kaj neniu 



FAJRO KAJ AKVO 


185 


aŭdacis naĝi en la malvarma akvo por preni la valorajn gemojn, kiuj 
defalis de lia putranta kadavro. 

Intertempe ĉiuj disponeblaj militistoj kaj la plimulto de la Elfreĝa 
armeo pretiĝis por marŝi norden al la Monto. Tial dek unu tagojn post 
la ruinigo de la urbo, la avanaj soldatoj trapasis la rokan pordegon je 
la lagofino kaj eniris la dezertajn landojn. 







N i povas nun reveni al Bilbo kaj la gnomoj. Dum la tuta nokto ili 
unu post la alia gvatis, sed kiam la mateno venis ili ankoraŭ vi- 
dis neniun signon de danĝero. Tamen la birdoj ankoraŭ pli dense 
amasiĝis. Birdaroj flugis el la sudo, kaj la korvoj kiuj ankoraŭ vivis 
apud la Monto nun cirkulis senĉese en la supra ĉielo. 

— Okazas io neordinara, — diris Torino. — Jam pasis la tempo 
por aŭtuna migrado. Tiuj birdoj estas specoj kiuj kutime loĝas ĉi tie. 
Jen sturnoj kaj fringoj. Kaj kadavromanĝaj birdoj kunflugas en la mal- 
proksimo, kvazaŭ pretiĝus batalo! 

Bilbo subite fingromontris: 

— Jen la maljuna turdo! — li kriis. — Ŝajnas, ke li evitis la monto- 
frakasadon de Smaŭgo, sed mi supozas, ke la helikoj ne travivis! 

La maljuna turdo efektive revenis, kaj kiam Bilbo indikis lin, li 
alproksimiĝis kaj stariĝis sur apuda ŝtono. Poste li klinis sian kapon 
flanken, kvazaŭ li aŭskultus. Li ekkantis kaj poste denove aŭskultis. 

— Mi kredas, ke li klopodas rakonti ion al ni, — diris Balino, — 
sed mi ne povas kompreni la lingvaĵon de tiuj birdoj. Gi estas tro rapi- 
da kaj malfacila. Ĝu vi povas kompreni ĝin, Baginzo? 

~ Ne tre klare, — diris Bilbo (fakte li tute malkomprenis ĝin). — 
Sed la oldulo ŝajnas tre konsternita. 

— Mi preferus, se li estus korako! — diris Balino. 




_ LA NUBOJ AMASIĜAS _m 

— Mi kredis, ke vi ne ŝatis ilin! Vi tre timis ilin, kiam ni pasis ĉi 
tien la lastan fojon! 

— Tiuj estis kornikoj! Tre fiaj, suspektindaj kaj tre malĝentilaj es- 
taĵoj! Ĝu vi ne aŭdis ilin malbeni nin, dum ni vojiris? Sed la korakoj 
estas tute malsamaj. Ili multe amikis kun la popolo de Troro, kaj ofte 
alportis sekretajn novaĵojn por brilaj kompensoj, kiujn ili gardis en 
siaj nestoj. Ili vivas tre longe, kaj havas longajn memorojn. Iliaj idoj 
heredas ilian saĝecon. Mi konis multajn korakojn apud la rokoj kiam 
mi estis gnoma knabo. Ĉi tiu firsto nomiĝis ĝuste Korvokresto, ĉar ĉi 
tie vivis tre fama paro, maljuna Karko kaj lia edzino, kiuj vivis ĉi tie 
super la sentinela kaverno. Sed mi ne supozas, ke anoj de tiu antikva 
speco ankoraŭ vivas ĉi tie. 

Tuj kiam li ĉesis paroli, la turdo kriis laŭte kaj forflugis. 

— Ni ne komprenas lin, sed mi certas, ke tiu maljuna birdo kom- 
prenas nin, — diris Balino. — Gvatu atente kaj vidu, kio okazos! 

Post nelonge flugiloj flirtis kaj revenis la turdo. Kaj akompanis lin 
tre kaduka maljuna birdo. Li estis preskaŭ blinda, apenaŭ kapablis 
flugi kaj iĝis kalva. Li estis granda antikva korako. Li alteriĝis rigide 
antaŭ ili, batis siajn flugilojn malrapide kaj kun balanciĝanta kapo 
aliris Torinon. 

— Ho Torino, ido de Traino, kaj Balino ido de Fundino, — li gra- 
kis (kaj Bilbo komprenis lin, ĉar li parolis la komunan lingvon kaj ne 
la birdan). — Mi estas Roako, ido de Karko. Karko estas mortinta, sed 
li bone konis vin. Mi eloviĝis jam antaŭ cent kvindek tri jaroj, sed mi 
ne forgesis, kion diris al mi mia patro. Mi nun estas la ĉefo de la gran- 
daj montaraj korakoj. Ni estas malmultaj, sed ankoraŭ memoras de la 
malnova tempo la reĝon. Multaj el miaj kunuloj ekflugas ĉi-momen- 
te, ĉar venas novaĵoj el la sudo. Kelkaj informoj plaĉos al vi, sed aliaj 
ne. Atentu! La birdoj revenas denove por amasiĝi apud la Monto, kaj 
ili venas al Dalo el la sudo, oriento kaj okcidento. Ĉar oni diras, ke 
Smaŭgo estas mortinta! 

— Mortinta! Ĉu mortinta? — kriis la gnomoj. — Mortinta! Ni do 
timis vane, kaj la trezoro estas nia! — Ili saltis kaj ekdancis pro la 
ĝojo. 

— Jes mortinta, — diris Roako. — La turdo — liaj plumoj neniam 
elfalu! — spektis lian morton. Kaj ni povas fidi lian parolon. Li vidis 
la drakon fali, dum tiu batalis kontraŭ la homojn de Esgaroto jam an- 
taŭ tri vesperoj je la lumleviĝo. 

Pasis longa tempo antaŭ ol Torino povis kvietigi la gnomojn, por 






188 


LA HOBĴTO 


ke ili silentu kaj aŭskultu la novaĵojn de 1’ korako. Post momento, 
kiam li finis sian rakonton pri la batalo, li daŭrigis: 

— Tiom pri ĝojoj, Torino Kverkaŝildo. Vi povos sekure reveni al 
viaj haloj, la plena trezoro nun apartenas al vi — almenaŭ nun. Sed 
multaj aliaj kunvenas krom la birdoj. La informoj pri la malaperinta 
gardisto nun disiĝis tre longe for, kaj la famo de la trezoro de Traino 
ne forvelkis dum la legendo tra epokoj ripetiĝis. Kaj multaj aliaj in- 
tencas partopreni la rabadon. Elfa trupo nun vojiras, kun kadavro- 
manĝaj korvoj dezirantaj profiti de eventualaj bataloj kaj mortintoj. 
Apud la lago homoj murmuras, ke la gnomoj kaŭzis ilian ĉagrenon, 
ĉar ili iĝis senhejmaj kaj multaj mortis, kiam Smaŭgo detruis ilian ur- 
bon. Ankaŭ ili intencas rekompense kaperi la trezoron, kaj egalas al 
ili, ĉu vi vivas aŭ mortis. 

»Vi devos do decidi vian sorton laŭ via saĝeco. Sed nur dek tri 
estas magra restaĵo de la granda popolo de Durino, kiu loĝis ĉi tie sed 
jam ĉien disiĝis. Se vi deziras aŭskulti mian konsilon, ne fidu la Urb- 
estron de la laganoj, sed fidu tiun kiu mortpafis la drakon per sia 
arko. Li estas Bardo, ido de Giriono de Dalo. Li estas sombra sed fi- 
dinda viro. Ni preferus pacon inter la gnomoj, homoj kaj elfoj post la 
dezerta drakoregno. Sed tio kostos al vi oron. Mi ĉion diris. 

Tiam Torino furioze koleriĝis. 

— Ni dankas vin, Roako, filo de Karko. Ni ne forgesos vin kaj vian 
popolon. Sed nek ŝtelistoj nek armeoj marodos nian oron, dum ni 
estas vivaj. Ni estus eĉ pli dankaj al vi, se vi povus sendi mesaĝistojn 
al niaj parencoj en la Norda Montaro norden kaj orienten de ĉi tie por 
raporti al ili nian situacion. Iru precipe al mia kuzo, Daino en la Feraj 
Montoj, ĉar lia popolo estas fortike armita, kaj ili loĝas ne malprok- 
sime de ĉi tie. Petu ilin hasti! 

— Mi ne diros, ke tiu konsilo estas bona aŭ malbona, — grakis 
Roako. — Sed mi faros mian plejeblon, — kaj li malrapide forflugis. 

— Ni reiru nun al la Monto! — kriis Torino. — Ni ne disponas 
multe da tempo! 

— Kaj ne multe da manĝaĵoj! — kriis Bilbo, ĉiam praktika pri tiaj 
temoj. Li cetere sentis, ke la aventuro proprasence finiĝis, kiam mor- 
tis la drako (kaj pri tio li multe eraris) kaj li donacus plejparton de sia 
porcio de la profito por harmonie konkludi la aferon. 

— Reen al la Monto! — kriis la gnomoj, kvazaŭ ili ne aŭdus lin. Li 
tiel devis akompani ilin. 



LA NUBOJ AMASIĜAS 


189 


Ĉar vi jam aŭdis pri la aliaj eventoj, vi povas konstati, ke restis al 
la gnomoj ankoraŭ kelkaj tagoj. Ili esploris la kavernojn denove kaj 
trovis, kiel atendite, ke la Ĉefpordo estis la sola malfermita enirejo. 
Ciuj aliaj pordoj (krom evidente la sekreta pordeto) estis jam de jaroj 
frakasitaj kaj blokitaj dum la okupado de Smaŭgo. Restis neniu spuro 
de tiuj elirejoj. Ili do komencis nun fortigi la pordegon, kaj riparis la 
vojon, kiu kondukis de tie. Ili trovis multajn iiojn, kiujn uzis la an- 
tikvaj ministoj, fosistoj kaj konstruistoj, kaj per kiuj ili ankoraŭ sciis 
labori tre lerte. 

Dum ili laboris, la korakoj ade alportis novaĵojn. Tiel ili eksciis, ke 
la Elfa reĝo deviigis sian vojon por iri al la Lago, kaj ili do disponis pli 
da tempo. Des pli bone, ili aŭdis ke tri el iliaj poneoj eskapis kaj vagis 
en la sovaĝejo apud la Rivero Rapida ne longe for de la loko, kie ili 
postlasis siajn provizojn. Tial, dum la aliaj daŭrigis sian laboron, Fi- 

110 kaj Kilio foriris gvidite de korako por revenigi la poneojn kaj la pa- 
kaĵojn, kiujn ili povis trovi. 

Ili foriris por kvar tagoj, kaj poste ili eksciis, ke kunvenis la homaj 
kaj elfaj armeoj kaj ke tiuj rapidiris al la Monto. Sed ili kuraĝiĝis, ĉar 

111 nun havis sufiĉe da provizoj almenaŭ por kelkaj semajnoj, se ili 
atentus. (La plimulto estis kramo, evidente, kaj ili trovis ĝin terure te- 
da. Tamen kramo estas pli bona ol nenio.) La enirejo estis nun defen- 
dita de dika kaj alta muro da rekte metitaj ŝtonoj. Ankaŭ troviĝis en la 
muro truoj permesantaj al la gnomoj vidi kaj pafi, sed ne permesantaj 
trapasadon. Tial ili grimpis enen kaj eliris per ŝtupetaroj, kaj hisis ob- 
jektojn per ŝnuroj. Por lasi elflui la rivereton, ili faris malgrandan mal- 
altan arkaĵon sub la nova muro. Sed apud la enirejo ili refosis la river- 
fundon, kaj nova larĝa lageto aperis inter la monta deklivo kaj la 
akvofala breto, de kie la rojo fluis al Dalo. Por atingi la pordegon sen 
naĝi, oni nun devis sekvi mallarĝan subklifan padon sur la dekstra 
flanko, laŭ la vidpunkto de la muro. Poste ili venigis la poneojn ĝis la 
supraj ŝtupoj apud la malnova ponto, demetis la ŝarĝojn, kaj sendis 
ilin for sen rajdantoj ordonante, ke ili revenu al siaj mastroj en la su- 
do. 


Unu vesperon subite ekbrilis multaj lumoj de torĉoj kaj fajroj pre- 
ter Dalo en la suda malproksimo. 

— Ili estas venintaj! — vokis Balino. — Kaj ilia tendaro estas am- 
pleksa. Ili devis eniri la valon dum la krepuska mallumo laŭ ambaŭ 
bordoj de 1’ rivero. 





190 


LA HOBITO 


Tiunokte la gnomoj malmulte dormis. La mateno ankoraŭ palis, 
kiam ili vidis grupon alveni. De malantaŭ sia muro ili rigardis ilin ve- 
ni ĝis la vala fino kaj de tie malrapide grimpi. Post nelonge ili povis 
vidi, ke venis armitaj kaj batalopretaj laganoj kun elfaj arkistoj. Post 
kelka tempo la grupo grimpis sur la falintajn rokojn kaj aperis ĉe la 
akvofalo. Ili surpriziĝis, kiam ili vidis antaŭ si la lageton kaj porde- 
gon defenditan de la nova muro el masonita ŝtono. 

Dum ili staris indikante kaj diskutante, Torino alparolis ilin. 

— Kiuj estas vi? — li vokis laŭte, — kiuj venas militopretaj al la 
pordoj de Torino, filo de Traino, Reĝo sub la Monto. Kaj kion vi dezi- 
ras? 

Sed ili ne respondis. Kelkaj turnis sin kaj rapide foriris. La aliaj ga- 
pis longe la Ĉefpordon kaj ĝiajn fortikaĵojn, kaj tiam ankaŭ foriris. 
Tiutage la tendaro moviĝis orienten de la rivero, ĝuste inter ambaŭ 
montajn firstojn. La rokoj resonis pro iliaj voĉoj kaj kantoj, car ili ne 
ripozis jam de multaj tagoj. Aŭdiĝis elfaj harpoj kaj dolĉa muziko. 
Dum tio eĥis supren al ili, ŝajnis ke la frida aero varmiĝis, kaj ili sen- 
tis la leĝeran arbaran aromon de printempaj floroj burĝonantaj. 

Tiam Bilbo sopiris, ke li poim eskapi el tiu sombra kastelo kaj suben- 
iri por ĝui la bankedojn kaj festenojn apud la fajroj. Ankaŭ kelkaj el la 
junaj gnomoj estis kortuŝitaj, kaj ili murmuris sian preferon, ke la his- 
torio konkludiĝu pli konvene, kaj ke ili povu bonvenigi tiun popolon 
kiel amikojn. Sed Torino havis grizan mienon. 

Tiam la gnomoj mem alportis harpojn kaj muzikilojn retrovitajn 
en la rabaĵaro. Ili ludis muzikon por distri lin, sed la kanto ne estis el- 
fa kaj parte similis tiun, kiun ili kantis antaŭ longe en la eta hobito- 
truo de Bilbo: 

Sub Monto kiu apogeas, 
la Reĝ’ en sia halo ĉeas 
post la ekstermo de 1’ Fivermo! 
kaj tiel malamik’ pereas. 

La glavo akras, lanco pikas, 
rapidas sag’, la Pord’ fortikas; 
kuraĝas koro antaŭ oro; 
maljust’ la gnomojn ne implikas. 

Pragnomoj sorĉojn kreis brile 
kaj marteladis sonorile 
en lokoj fundaj, ombr-abundaj, 
en kavaj haloj sinekzile. 




LA NUBOJ AMASIĜAS 


191 


Stellumon ili kolieris, 
kronojn per drakofajr’ borderis, 
ĉe ili kordoj el drataj tordoj 
la harpajn melodiojn peris. 

La tron’ jam estas liberstata! 

Aŭskultu, ho popol’ nomada! 

Rapidu vene transebene! 

Bezonas vin la reĝo frata. 

Ni vokas nun trans montoj ĉenaj: 

“Estu al prakavern’ revenaj!” 

Jen post Pordeg’ la reĝa reg’ 
kaj manoj gem- kaj oro-plenaj. 

La Reĝ’ en sia halo ĉeas 
sub Monto kiu apogeas. 

Mortis Fivermo per ekstermo, 
kaj tiel malamik’ pereas. 

. Tiu kanto ŝajne plaĉis al Torino, kaj li ridetis denove kaj pligajiĝis. 
Li komencis kalkuli la distancon ĝis, la Feraj Montoj kaj kiomlonge ili 
devus atendi la alvenon de Daino al la Soleca Monto, se tiu ekspedi- 
ciis tuj kiam la mesaĝoj atingis lin. Sed la koro de Bilbo premiĝis pro 
la kanto kaj la paroltemo, ĉar ambaŭ estis tro batalemaj. 

Tre frue la sekvan matenon ili vidis trupon da lancistoj transiri la 
riveron kaj marŝi en la valon. Tiuj kunportis la verdan standardon de 
r Elfreĝo kaj la bluan de 1’ Lago. Ili progresis ĝis la muro antaŭ la Ĉef- 
pordo. 

Denove salutis ilin Torino laŭtvoĉe: 

— Kiuj estas vi, kiuj venas armitaj al la pordo de Torino, filo de 
Traino, Reĝo sub la Monto? 

Ĉi-foje oni respondis al li. Alta viro kun malhela hararo kaj som- 
bra vizaĝo paŝis antaŭen kaj kriis: 

— Hoj Torino! Kial vi ĉirkaŭbaras vin kiel rabisto en sia kaŝejo? 
Ni ankoraŭ ne estas viaj malamikoj, kaj ni ĝojas, ke vi estas viva supe- 
rante niajn esperojn. Ni venis supozante, ke neniu travivis ĉi tie. Sed 
ĉar ni retrovas vin, ni ĉiuj devas kunveni kaj kunsidi. 

— Kiu vi estas, kaj kial ni devas kunsidi? 

— Mi estas Bardo, kaj propramane mi mortigis la drakon kaj libe- 
rigis vian trezoron. Ĉu tio ne estas afero, kiu koncernas vin? Krome 
mi estas rekta heredanto de Giriono el Dalo, kaj en via trezoro mik- 
siĝis multaj vaioraĵoj de viaj haloj kaj de la urboj, kiujn kaperis 





192 


LA HOBITO 


Smaŭgo. Ĉu tio ne estas temo, pri kiu ni povas paroli? Plie, dum sia 
fina batalo Smaŭgo detruis la loĝejojn de la homoj de Esgaroto, kaj mi 
ankoraŭ estas servanto de ilia Urbestro. Mi parolas nome de tiu, kaj 
demandas, ĉu vi ne kompatas la ĉagrenon kaj mizeron de lia popolo? 
Ili helpis vin kiam vi estis afliktita, kaj rekompence vi venigis al ili 
nur ruiniĝon, kvankam sendube vi ne deziris tion. 

Tiuj estis efektive bonaj paroloj kaj pravaj, kvankam sombre diri- 
taj, kaj Bilbo kredis, ke Torino tuj akceptos ilian rezonadon. Li ne fak- 
te atendis, ke iu ajn memorus, ke li mem unue malkovris la vundan 
punkton de 1’ drako. Kaj des pli bone, ĉar neniu fakte eĉ konsideris 
tion. Sed li ankaŭ ne povis imagi, kiom potencas drakokovita oro kaj 
kiom fervoras la gnomaj koroj. Torino efektive pasigis longajn horojn 
en la trezorejo, kaj tien lia spirito ade strebis. Kvankam li aparte serĉis 
la Arkeŝtonon, lin allogis aliaj mirindaj valoraĵoj, kiuj kuŝis tie kaj 
memorigis lin pri profunda kunplektiĝo de la antikvaj laboroj kaj la- 
mentoj de lia popolo. 

— Vi prezentis vian plej malbonan pledon plej laste kaj plej lon- 
ge. — Torino respondis. — Neniu homo havas rajton je la gnoma tre- 
zoro, simple pro tio ke Smaŭgo, kiu forŝtelis ĝin de ni, ankaŭ forrabis 
niajn vivojn kaj hejmojn. Oni egale ne rajtas kompensi venĝon de liaj 
malicaj faroj per trezoro, kiu ne estis lia disdonebla posedaĵo. Ni re- 
pagos juste la koston de la provizoj kaj la helpon, kiujn ni ricevis de la 
laganoj — kiam venos la oportuna momento. Sed ni nepre donos ne- 
nion — eĉ ne la prezon de eta kuko — kontraŭ perforta minaco. Dum 
armita hordo sidas sub nia pordo, ni konsideras vin malamikoj kaj 
ŝtelistoj. Mi ŝatus demandi vin: kiom de ilia heredaĵo vi donacus al 
niaj parencoj, se vi estus trovintaj la trezoron sengarda kaj nin mor- 
tintaj? 

— Jen justa demando, — replikis Bardo. — Sed vi ne estas mor- 
tintaj, kaj ni ne estas ŝtelistoj. Cetere, riĉuloj povas malgraŭ siaj rajtoj 
kompati malriĉulojn, kiuj amike helpis ilin dum ilia malprospero. 
Kaj miaj aliaj postulbj restas sen repliko. 

— Mi ne kunsidos por intertrakti, kiel mi diris, kun armitaj ho- 
moj antaŭ miaj pordoj. Des malpli kun la popolo de 1’ Elfreĝo, kiun mi 
memoras malagrable. Ili ne partoprenos en ĉi tiu debato. Foriru, an- 
taŭ ol flugos niaj sagoj! Kaj se vi deziras denove paroli kun mi, certi- 
gu, ke la elfa trupo revenu en la arbaron, kie ĝi devus resti. Kaj ke viaj 
armiloj estu sternitaj surtere antaŭ ol veni al la sojlo. 

— La Elfreĝo estas mia amiko kaj li asistis la laganojn dum ili 




__ LA NUBOJ AMASIĜAS _ 193 

estis afliktitaj, kvankam ili ne rajtis postuli lian amikecon, — respon- 
dis Bardo. — Ni donos al vi tempon, ke vi pentu pri viaj vortoj. Iĝu pli 
saĝa, antaŭ ol ni revenos! — Tiam li foriris kaj revenis al la tendaro. 

Kiam pasis multaj horoj, la standardistoj revenis kaj heroldoj 
paŝis antaŭen kaj trumpetis: 

— Nome de Esgaroto kaj la Arbaro, — alvokis unu, — ni parolas 
al Torino, filo de Traino Kverkaŝildo, kiu sin nomas Reĝo sub la Mon- 
to. Ni petas, ke li konsideru la anoncitajn pretendojn, aŭ ni nomos lin 
malamiko. Li cedu almenaŭ dekduonan parton de la trezoro al Bardo, 
la mortiginto de la drako kaj heredanto de Giriono. E1 tiu porcio Bar- 
do mem helpos Esgaroton, sed se Torino deziras la amikecon kaj ho- 
noron de la najbaraj landoj, kiun antaŭe ĝuis liaj prapatroj, ii mem 
donacos onon de sia oro por subteni la laganojn. 

Torino prenis kornan arkon kaj pafis sagon al la mesaĝisto. Ĝi fra- 
pis lian ŝildon kaj vibrante fiksiĝis tie. 

— Ĉar vi respondas tiel, — li diris responde, — mi deklaras ĉi 
tiun Monton sieĝata. Vi ne rajtos foriri de ĉi tie, ĝis kiam vi pledos via- 
iniciate por paŭzi kaj intertrakti. Ni ne uzos armilojn kontraŭ vi, kaj 
lasos vin kun via oro. Vi povas manĝi tion, se vi deziras! 

Post tio la mesaĝistoj rapide foriris, kaj postlasis la gnomojn por 
konsideri sian situacion. Torino fariĝis tiel sombra, ke eĉ se ili tion 
dezirus, la aliaj ne kuraĝus kritiki lin. Kaj fakte la plimulto partopre- 
nis lian sintenon, krom eble ia maljuna dika Bomburo, Filio kaj Kilio. 
Kompreneble Bilbo tute ne aprobis la novan disvolviĝon. Li nun ne 
plu povis toleri la Monton, kaj tute ne plaĉis al li la ideo, ke li estos 
sieĝata en ĝi. 

— La loko stinkas pro draka fetoro, — li grumblis al si, — kaj ĝi 
naŭzas min. Kaj la kramo jam komencas gluiĝi en mia gorĝo. 


13 3aKa3 3785 



L a tagoj nun treniĝis lante kaj pene. Por pasigi la tempon multaj 
gnomoj okupiĝis pri la trezoro stakante kaj stokante ĝin. Torino 
nun parolis pri Arkeŝtono de Traino arde petante ilin haste serĉi ĝin 
en ĉiu angulo. 

— Car Arkeŝtono de mia patro, — li diris, — valoras pli ol rivero 
da oro. Por mi ĝi estas preterpreza. Tiun ŝtonon el la tuta trezoro mi 
unike postulas por mi, kaj mi venĝus min kontraŭ tiu, kiu trovus kaj 
retenus ĝin. 

Bilbo aŭdis tiujn parolojn kaj tuj timis scivolante kio okazus, se iu 
trovus la ŝtonon volvitan en pako da diversaj ĉifonoj, kiun li uzis kiel 
kapkusenon. Tamen li ne menciis ĝin, ĉar dum la laciga atendado en 
iia eta kapo komencis konturiĝi plano. 

La prokrasto jam daŭris dum longa tempo, kiam la korakoj revenis 
rakontante novaĵon pri Daino, kiu kun pli ol kvincent gnomoj hastis 
de la Feraj Montoj en la nord-okcidento, kaj kiu estis nun je dutaga 
marŝdistanco for de Dalo. 

— Sed ili ne atingos la Monton nerimarkite, — diris Roako, — kaj 
mi timas, ke okazos batalo en la valo. Mi ne konsideras tion bona pro- 
gnozo. Kvankam ili estas serioza popolo, ili ŝajne ne venkos la hor- 
don, kiu sieĝas vin. Kaj eĉ se ili sukcesus, kion vi gajnus? La vintro 
kaj neĝo rapide progresas malantaŭ ili. Kiel vi nutros vin sen la 
amikeco kaj bonvolo de la najbaraj landoj? La trezoro estos la aŭtoro 
de via morto, kvankam la drako jam pereis! 



195 


_ NOKTA ŜTELISTO 

Sed Torino ne emociiĝis. 

— Vintro kaj neĝo mordas homojn kaj elfojn sen distingoj, — li 
diris, — kaj ili eble trovos loĝadon en la dezertejo malagrable netole- 
rebla. Kiam miaj amikoj kaj la vintro persekutos ilin, ili eble fariĝos 
pli trakteblaj negocantoj. 

Tiunokte Bilbo decidiĝis. La ĉielo estis senluma kaj senmova. Tuj 
kiam la nokto plene nigriĝis, li eniris angulon de ilia ĉambro apud la 
pordego kaj eltiris ŝnuron kaj sian paketon kun Arkeŝtono volvita en 
ĉifono. Poste li grimpis supren de la muro. Nur Bomburo troviĝis tie, 
ĉar estis lia vico por vaĉi, kaj nur unu gnoma sentinelo kutime postenis. 

— Estas terure malvarme! — diris Bomburo. — Mi preferus, ke ni 
povu bruligi fajron ĉi-supre, kiel la homoj en ilia tendaro! 

— Estas sufiĉe varme ene, — diris Bilbo. 

— Nu tio eble veras, sed mi devos resti ĉi tie ĝis la noktomezo, — 
grumblis la grasa gnomo. — Nia nuna situacio estas bedaŭrinda. Ta- 
men mi ne aŭdacus kontraŭi Torinon — lia barbo plu kresku! — 
kvankam li ĉiam estis gnomo kun kolo rigida. 

— Ne tiel rigida kiel miaj kruroj, — diris Bilbo. — Mi laciĝas pro 
la ŝtupoj kaj la ŝtonaj tuneloj. Mi donacus multon por senti la herbon 
inter miaj piedfingroj. 

— Mi donacus multon por senti la glutadon de drinkaĵo tra la 
gorĝo, kaj la komforton de mola lito kaj bona manĝo! 

— Mi ne povos provizi tiujn, dum la sieĝo daŭras. Sed mi jam de- 
longe ne postenis, kaj mi vaĉos nun vialoke, se vi tion deziras. Mi ne 
plu povas dormi ĉi-vespere. 

— Vi estas bona ulo, sinjoro Baginzo, kaj mi akceptas vian oferon. 
Se iam vi rimarkas ion, atentu veki unue min! Mi kuŝiĝos maldekstre 
en la interna kaverno proksime de ĉi tie. 

— Iru do! — diris Bilbo. — Mi vekos vin noktomeze, kaj vi vekos 
la venontan vaĉanton. 

Tuj kiam Bomburo foriris, Bilbo surfingrigis sian ringon, ligis sian 
ŝnuron, ŝtelgrimpis de sur la muro malsupren, kaj foriris. Li disponis 
pli malpli kvin horojn. Bomburo ade dormis (li dormis je ĉiu momen- 
to, kaj depost sia aVenturo en la arbaro li ĉiam provis rekapti la belajn 
sonĝojn, kiujn li tiam spertis) kaj la aliaj laboris kun Torino. Supozeb- 
le neniu — inkluzive de Filio kaj Kilio — surgrimpus la muron, antaŭ 
ol venus ties vico. 

Estis tre mallume, kaj h ne rekonis la vojon kiam li forlasis la pa- 
don, kiun ili nove konstruis, kaj subeniris ĝis la akvofluo. Fine li ve- 


13 * 




196 


LA HOBITO 


nis al la voja kurbo, kie li devis trapasi la akvon se li deziris atingi la 
tendaron laŭintence. Tie la rivereto estis malprofunda kaj larĝa, kaj la 
trapasado ne estis malfacila eĉ por la eta hobito. Li jam preskaŭ trans- 
iris, kiam li glitis sur rondan ŝtonon kaj falis en la akvon kun plaŭdo. 
Li ĵus elgrimpis la kontraŭan bordon, kiam elfoj aperis el la mallumo 
kun brilaj lanternoj serĉante tiun, kiu faris tiom da bruo. 

— Ĝi estis ne fiŝo! — diris unu. — Vagas spiono en la ĉirkaŭaĵo. 
Kaŝu la lampojn! Ili helpos lin pli ol nin, se temas pri la stranga eta 
kreitaĵo, kiu estas ilia servisto. 

— Servisto, ĉu? — elsnufis Bilbo. Kaj meze de la elsnufo li laŭte 
ternis, kaj la elfoj venis al la bruo. 

— Lumigu do! — li diris. — Mi estas ĉi tie, se vi volas min! — Kaj 
li demetis sian ringon, kaj ekaperis de malantaŭ roko. 

Ili kaptis lin rapide malgraŭ sia surpriziĝo. 

— Kiu vi estas? Ĉu vi estas la hobito de 1’ gnomoj? Kion vi faras? 
Kiel vi preterpasis niajn sentinelojn? — ili demandis unu post la alia. 

— Mi estas sinjoro Bilbo Baginzo, — li respondis. — Kunulo de 
Torino, se vi deziras scii. Mi konas vian reĝon laŭaspekte, sed li eble 
ne konas mian vizaĝon. Sed Bardo memoros min, kaj precipe Bardon 
mi deziras renkonti. 

— Ĝu vere? — diris ili, — kaj pri kio vi deziras paroli? 

— Miaj propraj aferoj, karaj elfoj miaj. Sed se vi deziras iam reve- 
ni al viaj arbaroj de tiu ĉi malvarma kaj morna loko, — li respondis 
tremante pro frido, — konduku min senprokraste al fajro, kie mi po- 
vos sekiĝi. Kaj poste lasu min paroli kun viaj estroj kiel eble plej rapi- 
de. Mi disponas nur unu-du liberajn horojn. 

Tiumaniere du horojn post kiam li eskapis el la Ĉefpordo, Bilbo si- 
dis apud varma fajro antaŭ granda tendo, kaj tie ankaŭ sidis la Elfreĝo 
kaj Bardo kun perpleksaj mienoj. Hobito armita elfmaniere kaj volvi- 
ta en malnova tuko estis por ili io noveca. 

— Tute certe, — diris Bilbo kiel eble plej serioze, — ĉi tiu afero 
iĝis netolerebla. Mi simple enuas pro la tuta ekspedicio. Mi preferus 
reveni hejmen al la okcidento, kie la najbaroj estas pli prudentaj. Sed 
mi havas intereson pri la afero: fakte, temas pri interezo dekkvarona. 
Tio estas konsentita en letero, kiun mi espereble gardis, — li serĉis en 
sia trivita jako (kiun li ankoraŭ portis supre de sia maŝkiraso) la kri- 
spigitan kaj falditan leteron de Torino, kiun oni en majo metis sub 
lian kamenobretan horloĝon! 




NOKTA ŜTELISTO 


197 


— Nu, dekkvarono de la tiel nomitaj “profitoj”, kompreneble! ■— 
li daŭrigis. — Mi konscias pri tio. Miaparte, mi pretas konsideri viajn 
postulojn, kaj subtrahus el la totalo vian rajtan porcion antaŭ ol 
kalkuli mian pagon. Tamen vi ne tiel bone konas Torinon Kverkaŝildo 
kiel mi nun konas lin. Mi avertas vin, ke li estas preta sidi sur ora 
amasiĝo kaj morti pro malsato, dum vi sidas ĉi tie. 

— Nu, li daŭrigu! — diris Bardo. — Tia stultulo meritas morti pro 
malsato. 

— Jes ĝuste, — diris Bilbo. — Mi komprenas vian vidpunkton. 
Sed ankaŭ la vintro venas rapide. Post nelonge via tendaro blokiĝos 
pro neĝo kaj tiel plu, kaj ia provizado fariĝos malfacila — eĉ por la el- 
foj, supozeble. Kaj vi spertos aliajn malfacilaĵojn, Ĝu vi ankoraŭ ne 
aŭdis pri Daino kaj la gnomoj de la Feraj Montoj? 

— Jes jam delonge, sed kiel li rilatas al ni? — demandis la reĝo. 

— Ĝuste tiel mi pensis. Mi vidas ke mi havas informojn, kiujn vi 
ankoraŭ ne ricevis. Mi povas nun raporti al vi, ke Daino nun marŝas 
je nur dutaga distanco for de ĉi tie, kaj ke li kunvenigis almenaŭ kvin- 
cent gnomojn. Multaj el tiuj spertis la militojn inter la gnomoj kaj la 
goblenoj, pri kiuj vi jam supozeble aŭdis. Ilia alveno evidente kaŭzos 
gravajn malagrablaĵojn. 

— Kial vi alportas tiajn informojn al ni? Ĝu vi perfidas viajn 
amikojn aŭ minacas nin? — demandis Bardo sombre. 

— Estimata Bardo! — pepis Bilbo. — Ne tro rapide reagu! Mi ne- 
niam antaŭe renkontis tiel suspekteman popolon! Mi simple provas 
eviti embarason por ĉiuj. Kaj mi nun havas proponon por vi! 

— Ni aŭdos ĝin! — ili diris. 

— Vi vidos ĝin! — li diris. —Jen! — Kaj tiam li eltiris Arkeŝtonon 
kaj forĵetis ĝian volvaĵon. 

Eĉ la Elfreĝo, kies okuloj kutime spektis belajn mirindaĵojn, eksta- 
ris imponite. Bardo mem gapis ĝin silente. La globo plenis je lunlumo 
kaj kvazaŭ pendus antaŭ ili en teksita reto da frostaj steloglimoj. 

— Jen Arkeŝtono de Traino, — diris Bilbo. — La Montokoro. Kaj 
ĝi estas ankaŭ la koro de Torino. Li taksas ĝin pli ol riveron da oro. Mi 
donos ĝin al vi. Ĝi helpos vin dum la marĉando. — Poste kun tremo 
kaj sopira rigardo Bilbo donis la mirindan ŝtonon al Bardo, kiu blind- 
umite tenis ĝin en sia mano. 

— Sed ĉu ĝi estas de vi donebla? — li fine demandis kun peno. 

— Nu bone, — diris la hobito konsternite. — Ĝi ja ne estas, Sed, 
fakte mi supozas, ke mi povus postuli ĝin por anstataŭigi mian por- 




198 


LA HOBITO 


cion. Mi ja estas rompŝtelisto laŭ ili — kvankam miaparte mi neniam 
sentis min tia — sed mi estas honesta, almenaŭ tion mi esperas. Sed 
cetere mi devas nun reiri, kaj la gnomoj povos trakti min tiel, kiel ili 
deziras. Mi nur esperas, ke vi trovos ĝin utila. 

Tiam la Elfreĝo miris pro Bilbo. 

— Bilbo Baginzo! — li diris. — Vi meritas porti kirason de elfaj 
princoj pli ol tiuj por kiuj ĝi estis pli taŭga. Sed mi scivolas, ĉu Torino 
Kverkaŝildo konstatos tion. Mi eble pli bone konas la gnomojn ĝene- 
rale ol vi. Mi konsilas, ke vi restu kun ni, kaj ni honoros vin kaj trioble 
bonvenigos vin. 

— Mi esprimas mian sinceran dankon al vi, — diris Bilbo rive- 
rencante. — Sed mi pensas, ke mi devas ne forlasi miajn amikojn 
post la aventuroj, kiujn ni kune spertis. Kaj mi ankaŭ promesis veki la 
maljunan Bomburon je noktomezo! Mi vere devas foriri nun. 

Ili ne kapablis persvadi lin por resti, kaj ili do aranĝis eskorton por 
li. Kiam li estis foriranta, la reĝo kaj Bardo adiaŭis lin kun honoro. 
Kiam ili transiris la tendaron, maljuna viro volvita en malhela mante- 
lo venis el sub tenda pordo kaj alproksimiĝis. 

— Gratulon, sinjoro Baginzo! — li diris, amike frapante lian dor- 
son. — Vi estas ĉiam pli lerta ol oni emas kredi. 

Li estis Gandalfo. 

Unuafoje post multaj tagoj Bilbo tre ĝojis. Sed ne restis tempo por 
la demandoj, kiujn li tuj deziris starigi. 

— Kiam venos la oportuna momento! — diris Gandalfo. — La 
afero nun venas al sia fino, almenaŭ se mi ne eraras. Vi spertos tre 
malagrablan momenton, sed restu kuraĝa! Vi eble travivos tion sen- 
damaĝe. Cirkulas informoj, kiujn eĉ la korakoj ankoraŭ ne aŭdis. Bo- 
nan nokton! 

Perpleksa sed rekuraĝigita, Bilbo hastis pluen. Oni gvidis lin al 
sekura travadejo, kiun li trapasis seke kaj tiam li adiaŭis la elfojn, kaj 
regrimpis atente al la Ĉefpordo. Li nun tre laciĝis, sed ankoraŭ ne 
estis la noktomezo, kiam li regrimpis per la ŝnuro, kiu restis tie, kie li 
lasis ĝin. Li malligis kaj kaŝis ĝin, kaj poste li sidiĝis sur la muron kaj 
scivolis, kio okazos poste. 

Noktomeze li vekis Bomburon, kaj poste siavice volvis sin en an- 
gulo, sen aŭskulti la dankojn de 1’ maljuna gnomo (li sentis, ke li ne 
tute meritis ilin). Li baldaŭ profunde dormis kaj forgesis siajn zorgojn 
ĝis la mateno. Anstataŭe li sonĝis pri frititaj ovoj kun lardo. 




L a sekvan tagon fmmatene oni tmmpetis en la tendaro. Baldaŭ 
aperis sola mesaĝisto kuranta sur la mallarĝa vojo. De malproksi- 
me li salutis la gnomojn kaj demandis, ĉu Torino pretas aŭskulti no- 
van ambasadon, ĉar estas ricevitaj novaj informoj, kiuj ŝanĝis la si- 
tuacion. 

— Temas pri Daino! — diris Torino, kiam li aŭdis tion. — Ili in- 
formiĝis pri lia alveno. Mi konjektis, ke tio ŝanĝos ilian decidon! 
Petu, ke ili venu malmultaj kaj senarmaj, kaj mi aŭskultos ilin, — li 
diris al la heroldo. 

Tagmeze denove vidiĝis la standardoj de la Arbaro kaj la Lago. Du- 
dekopa trupo alvenis. Ĉe la vojkomenco ili lasis siajn glavojn kaj lan- 
cojn kaj venis al la Ĉefpordo. La spektantaj gnomoj vidis, ke inter ili 
marŝis Bardo kaj la Elfreĝo, kaj antaŭ tiuj maljunulo kun kapuĉo por- 
tis fortikan keston el ferligita ligno. 

— Saluton, Torino! — diris Bardo. — Ĉu via decido ankoraŭ sa- 
mas? 

— Mia decido ne ŝanceliĝas post kelkaj rondiroj de 1’ suno, — re- 
spondis Torino. — Ĉu vi venis por starigi vantajn demandojn? La elfa 
hordo ankoraŭ ne foriris malgraŭ mia peto! Ĝis ilia foriro vi venas va- 
ne por marĉandi kun mi. 

— Ĉu ekzistas nenio, pro kio vi rezignus vian oron? 



200 


LA HOBITO 


— Nenio, kion vi aŭ viaj amikoj povus proponi. 

— Kaj kio pri Arkeŝtono de Traino? — li diris, kaj samtempe la 
maljunulo malfermis la keston, kaj levis la juvelon supren. La lumo 
impetis de sur lia mano kun matenblanka glimo. 

Tiam Torino mire mutiĝis konsternite. Neniu parolis dum longa 
tempo. 

Fine Torino rompis la silenton, kaj lia voĉo raŭkis pro kolero. 

— Tiu ŝtono apartenis al mia patro, kaj nun al mi, — li diris. — 
Kial do mi devus pagi por tio, kio estas mia? — Sed lia mira scivolemo 
superis lin, kaj li aldonis; — Kiel venis tiu heredaĵo de miaj prauloj al 
vi? Se fakte mi bezonas demandi tion al tia bando da ŝtelistoj. 

— Ni ne estas ŝtelistoj, — respondis Bardo. — Ni ŝanĝos vian po- 
sedaĵon kontraŭ la nia. 

— Kiel ĝi venis al vi? — kriis Torino furioze. 

— Mi mem donis ĝin! — pepis Bilbo, kiu ŝtele rigardis super la 
muron terurite. 

_ vij Vi! — kriis Torino, kiu turnis sin al li kaj tenis lin per am- 
baŭ manoj. — Fia hobitaĉo! Vi etstatura... rompŝtelisto! — li koleris 
ne povante trovi la ĝustajn vortojn kaj skuante la kompatindan Bil- 
bon kiel kuniklon. 

— Je la barbo de Durino! Mi ja deziras, ke ĉeestu nun Gandalfo! 
Li estu malbenita, pro tio ke li elektis vin! Lia barbo malkresku! Mi ja 
ĵetos vin al la subaj rokoj! — li kriis kaj levis Bilbon per siaj brakoj. 

— Haltu! Via deziro estas plenumita! — diris voĉo. La maljunulo 
kun la kesto forlasis sian kapuĉon kaj mantelon. Estis Gandalfo! Kaj 
ŝajne ne tro frue. — Se ne plu plaĉas al vi mia rompŝtelisto, bonvolu 
ne damaĝi lin. Surterigu lin kaj aŭskultu, kion li intencas diri! 

— Vi ŝajne komplotis kune! — diris Torino, kaj li faligis Bilbon 
sur la muran supron. — Mi ne plu traktos kun sorcistoj kaj ties 
amikoj. Kion do vi deziras diri,^ posteulo de ratoj? 

_ Ve al mi, ve al mi! — diris Bilbo. — Mi konfesas, ke la situacio 

estas iom embarasa. Sed vi eble memoras ke, laŭ vi, mi rajtis elekti 
mian dekkvaronon el la trezoro! Mi eble tro laŭvorte interpretis tion. 
Mi nun trovas, ke gnomoj agas iom pli noble per siaj paroloj ol per 
siaj faroj. Sed tamen vi opiniis antaŭe, ke miaj servoj ja valoris ion. 
Posteulo de ratoj, ĉu?! Ĉu tio estas la danko promesita de vi kaj via fa- 
milio, Torino? Nu akceptu almenaŭ, ke mi jam disponas mian por- 
cion laŭ mia deziro, kaj lasu min repagita! 

— Mi konsentas, — diris Torino sombre. — Mi ja lasos vin foriri 



LA NUBOJ KREVAS 


201 


tiel. Sed vi kaj mi neniam plu renkontiĝos! — Post tio li turnis sin kaj 
parolis super la muron: 

— Oni perfidis min, — li diris. — Vi prave konjektis, ke mi ne po- 
vus forlasi Arkeŝtonon, mian familian heredaĵon. Kontraŭ ĝi mi do- 
nos dekkvaronon el nia oro kaj arĝento, escepte de la gemoj. Kaj tio 
egalas la promesitan repagon de tiu perfidulo, kiu nun rajtas foriri. 
Kun li vi povos dividi la porcion. Kvankam li ricevos malmulte, mi 
supozas. Mi sendos lin al vi, se vi deziras, sed mia amikeco ne akom- 
panas lin. 

— Subiru do nun al viaj amikoj! — li diris al Bilbo. — Aŭ mi ja 
ĵetos vin tien. 

— Kio pri la oro kaj arĝento? — demandis Bilbo. 

— Ĝi sekvos poste, kiam ni pretigos ĝin,—li diris.—Nun subiru! 

— Ĝis tiam ni gardos la ŝtonon! — kriis Bardo. 

— Cetere vi ne similas grandiozan Reĝon sub la Monto, — aldo- 
nis Gandalfo. — Sed eble tio ŝanĝiĝos. 

— Eble, — diris Torino. Sed la trezoro jam tiel ensorĉis lin, ke li 
scivolis ĉu li povus pere de Daino rekapti Arkeŝtonon kaj samtempe 
gardi la promesitan porcion de 1’ trezoro. 

Poste Bilbo hisiĝis malsupren de 1’ muro, kaj foriris sen rekom- 
penco por siaj klopodoj, krom la kiraso, kiun Torino jam donis al li. 
Profunda honto premis la korojn de pli ol unu el la gnomoj. 

— Adiaŭ! — li kriis al ili. — Ni eble denove renkontiĝos kiel 
amikoj. 

— Rapidu for! — kriis Torino. — Kvankam vi portas maŝkirason, 
kiun fabrikis mia popolo, sed vi ne meritas ĝin. Ĝin ne trapikas sagoj, 
sed se vi ne hastos for, mi trapikos viajn fiajn piedojn. Rapidu do! 

— Atendu tamen! — diris Bardo. — Laŭ nia volo, vi disponos 
tempon ĝis morgaŭ. Je tagmezo, ni revenos por vidi, ĉu vi alportis el 
la trezoro la porcion, kiun la ŝtono garantias. Se tio fariĝas sentrom- 
pe, ni ja foriros, kaj la elfa armeo revenos al la Arbaro. Ĝis tiam, 
adiaŭ! 

Tiam ili reiris al la tendaro. Sed Torino sendis pere de Roako me- 
saĝistojn al Daino kun informoj pri la novaĵoj petante, ke tiu alvenu 
senprokraste. 

Tago kaj nokto pasis. La sekvan tagon la vento blovis el la okciden- 
to, kaj la aero ombriĝis kaj sombriĝis. La mateno estis ankoraŭ frua 
kiam aŭdiĝis krioj en la tendaro. Kurieroj venis kaj raportis, ke gnoma 



202 


LA HOBITO 


armeo aperis ĉirkaŭ la orienta monta firsto, kaj nun hastis al Dalo. 
Daino ja estis alveninta. Li rapidiris tranokte kaj tiumaniere atingis 
ilin pli frue, ol ili atendis. Ĉiu gnomo portis ĝisgenuan feran maŝkite- 
lon, kaj kovris siajn krurojn per fajnaj fleksebla| metalaj ŝtrumpoj, 
kies fabrikmetodon konis nur la popolo de Daino. Ĉiu gnomo estas ege 
fortika malgraŭ sia nealteco, sed ĉi tiuj estis fortaj eĉ kompare kun 
aliaj gnomoj. Dum bataloj ili svingis pezajn dutenilajn martelegojn, 
sed ankaŭ ĉeflanke portis mallongan glavon kaj ĉedorse rondan ŝildon. 
Iliaj barboj estis forkoformaj kaj plektitaj, kaj nete ŝovitaj sub iliajn zo- 
nojn. Iliaj ĉapoj kaj ŝuplandoj estis feraj, kaj iliaj vizaĝoj estis severaj. 

Trumpetoj sonoris, por ke homoj kaj elfoj estu batalpretaj. Post ne- 
longe vidiĝis en la alta valo rapide irantaj gnomoj. Ili haltis inter la ri- 
vero kaj la orienta firsto. Sed kelkaj iris pluen kaj transiris la riveron 
apud la tendaro. Tie ili kuŝigis siajn armilojn kaj levis siajn manojn 
por signali pacon. Bardo eliris por renkonti ilin kun Bilbo. 

— Daino, filo de Naino, sendis nin, — ili diris, kiam oni starigis 
al ili demandojn. — Ni hastas al niaj parencoj sub la Monto, ĉar ni ek- 
sciis, ke la reĝo regas denove. Kiuj vi estas, kiuj okupas la ebenejon 
kvazaŭ malamikoj antaŭ defeilditaj muroj? 

Tio estis kompreneble la ĝentila kaj iom eksmoda formulo por tiaj 
okazoj, kaj simple signifis: “Vi havas neniujn aferojn ĉi tie. Ni atingos 
nian celon, do forigu vin de nia vojo, aŭ ni batalos kontraŭ vin!” 

Ili intencis pluiri al loko inter la Monto kaj rivera kurbiĝo, ĉar 
ŝajnis, ke tiu mallarĝa loko ne estis tiom forte defendita. 

Bardo kompreneble malpermesis al la gnomoj aliri la Monton. Li 
decidis atendi ĉar li konstatis, ke la oro kaj arĝento neniam estus al- 
portitaj por pagi Arkeŝtonon, se pliaj plenarmitaj helpotrupoj venus 
al la fortikaĵo. Ili alportis multajn provizojn, ĉar gnomoj povas porti 
pezajn ŝarĝojn, kaj preskaŭ ĉiu gnomo de Daino portis ampleksan 
dorsosakon aldone al siaj armiloj. Tiel ili povus travivi sieĝon dum 
pluraj semajnoj, kaj poste povus veni pliaj gnomoj — fakte multe pli, 
ĉar Torino havis multajn parencojn. Plie ili povus malfermi kaj gardi 
unu el la aliaj pordoj, tiel ke la sieĝantoj devus ĉirkaŭi la tutan Mon- 
ton, kaj ili havus nesufiĉajn personojn por tio. 

Tio estis efektive la gnoma plano (ĉar la korakaj mesaĝistoj multe 
flugis inter Torino kaj Daino), sed tiumomente la vojo estis barita, kaj 
post multaj koleraj paroloj la gnomaj mesaĝistoj sin returnis grumb- 
lante sub siaj barboj. Tiam Bardo tuj sendis mesaĝistojn al la Cefpor- 
do, sed ili trovis nek oron nek pagon. Sagoj pafis al ili, kiam ili al- 





LA NUBOJ KREVAS 


203 


proksimiĝis, kaj ili haste retroiris konsternite. La tendaro nun plene 
aktivis kun preparado por batalo, ĉar la gnomoj de Daino nun an- 
taŭeniris laŭ la orienta rivera bordo. 

— Stultuloj! — ridis Bardo. — Estas erare veni sub la monta fir- 
sto! Ili ne komprenas batalojn surgrundajn, malgraŭ sia sperto pri mi- 
litoj subteraj. Jam kaŝiĝas niaj arkistoj kaj lancistoj inter la rokoj je ilia 
dekstra flanko. La gnoma maŝkiraso estas bona, sed ili malfacile pro- 
gresos. Ni do ataku ilin de ambaŭ flankoj, antaŭ ol ili ripozos. 

Sed la Elfreĝo diris: 

— Longe mi atendos antaŭ ol ekmiliti pro trezoro. La gnomoj ne 
povos preterpasi nin, krom se ni permesos tion, kaj ili povos nenion 
fari, ĉar ni rimarkos ilin. Anstataŭe ni devus atendi kaj esperi disku- 
temon. Cetere se fine malagrabla konflikto fariĝos neevitebla, ni su- 
perus ilin dank’ al nia plimulteco. 

Sed li ne konsideris la gnoman animon. Iliaj pensoj ardiĝis pro tio, 
ke Arkeŝtono estis kaptita de la sieĝantoj, kaj ili jam divenis, ke Bardo 
kaj ties amikoj hezitas. Tial ili decidis ataki, dum la aliaj ankoraŭ de- 
batis. 

Ili subite kaj sensigne impetis antaŭen. Arkoj knalis kaj sagoj si- 
blis. La batalo estis tuj komenciĝonta. 

Sed subite la ĉielo ombriĝis terure rapide! Nigra nubo hastis sur la 
ĉielo. Vintra tondro kaj feroca vento ruliĝis raŭke sur la Monton, kaj 
ĉe ties pinto fulmo frapis. Sub la ŝtormo nova nigreco kirliĝis an- 
taŭen. Sed ĝin ne pelis la vento, ĝi venis elnorde kiel vasta svarmo da 
birdoj kaj tiel densa, ke vidiĝis neniu lumo inter la flugiloj. 

— Haltu! — kriis Gandalfo, kiu subite aperis kaj staris sole kun 
suprenlevitaj brakoj inter la gnomoj kaj la trupoj, kiuj frontis ilin. — 
Haltu! — li kriis, tondrovoĉe, kaj lia bastono ekbrilis per fulmo. — 
Misfortuno celas vin ĉiujn! Ve al vi! Ĝi venis pli rapide, ol mi atendis. 
La goblenoj atakos vin! Venos el la nordo Bolgo*! Tiu, kies patron vi 
mortigis en Morio, ho Daino! Vidu! La vespertoj ŝvebas super lia ar- 
meo kiel akridosvarmo! La soldatoj rajdas lupojn, kaj vargoj sekvas 
ilin! 

Ili miris kaj konsterniĝis. Dum Gandalfo parolis, la malhelo pro- 
fundiĝis. La gnomoj haltis kaj rigardis supren. Pluraj elfaj voĉoj ek- 
kriis. 

— Venu! — diris Gandalfo. — Restas tempo por kunsido. Daino, 
filo de Naino, venu rapide al ni! 






204 


LA HOBITO 


Tiel ekis batalo, kiun neniu atendis. Ĝi nomiĝis la Batalo de Kvin 
Armeoj, kaj ĝi estis horora. La goblenoj kaj sovaĝaj lupoj batalis kont- 
raŭ la elfoj, homoj kaj gnomoj. Jen do ĝia historio. Depost kiam mortis 
la Granda Gobleno de V Nebulecaj Montoj, la goblena malamo al la 
gnomoj denove freneziĝis. Mesaĝistoj iris tien kaj reen inter iliaj ur- 
boj, kolonioj kaj fortikaĵoj, ĉar ili nun decidis konkeri la nordon. Ili 
kaŝe interŝanĝis informojn, kaj sub ĉiuj montoj ili okupiĝis pri provi- 
zado kaj armado. Tiam ili amasiĝis sub montoj kaj valoj vojirante per- 
tunele kaj dumnokte, ĝis kiam vasta hordo amasiĝis ĉirkaŭ kaj malsu- 
pre de Monto Gundabado, ilia norda ĉefurbo, kaj pretiĝis por rapide 
ŝteliri suden dum ŝtormo. Kaj tiam ili eksciis pri la morto de Smaŭgo, 
kaj ĝojo plenigis iliajn korojn. Ili hastis dum pluraj noktoj inter la 
montoj, ĝis fine ili subite aperis el la nordo ĝuste post la lastaj solda- 
toj de Daino. Eĉ la korakoj rimarkis ilin, nur kiam ili aperis sur la 
rompita ebenejo, kiu disigis la Solecan Monton de la montoj malan- 
taŭ ĝi. Oni ne povas diveni, kiom Gandalfo jam sciis, sed estas certe, 
ke tute surprizis lin ĉi tiu subita sturmo. 

Li rapide skizis planon dum kunsido kun la Elfreĝo kaj Bardo, kaj 
ankaŭ kun Daino, ĉar la gnoma mastro nun aliĝis al ili. La goblenoj 
estis ĉies malamikoj, kaj post ties apero ĉiuj forgesis siajn antaŭajn 
disputojn. Ilia nura ŝanco estis, ke la goblenoj estu logitaj al valo inter 
la montaj firstoj, dum ili provus okupi la krestojn, kiuj elstaris orien- 
ten kaj suden. Sed tio iĝus danĝera, se la goblenaj nombroj sufiĉus 
por sturmi la Monton mem kaj ataki ilin de malantaŭe kaj de supre. 
Sed ne restis tempo por fari alian planon nek por voki helpon. 

La tondro baldaŭ forpasis girante sudorienten. Sed nun venis la 
vesperta nubo flugante pli malalte super la montoŝultro kaj kirliĝante 
super ili, obskurigante la ĉielon kaj terurante ilin. 

— A1 la Monto! — kriis Bardo. — A1 la Monto! Ni okupu niajn lo- 
kojn dum ankoraŭ restas tempo! 

Sur la suda firsto kaj inter la rokoj de ĝiaj malsupraj deklivoj staris 
la elfoj. Sur la orienta firsto troviĝis homoj kaj gnomoj. Sed Bardo kun 
kelkaj plej lertaj homoj kaj elfoj grimpis al la plej alta pinto de V orien- 
ta firsto por gvati la nordon. Post nelonge ili vidis amason rapide 
svarmi sur la submontajn ebenejojn. Post kelka tempo la avangardo 
ĉirkaŭkuris la firstan piedon kaj hastis en Dalon. Tiuj estis la plej ra- 
pidaj luprajdantoj, kaj iliaj kriĉoj kaj hurloj jam de malproksime ŝiris 
la aeron. Mallarĝa linio da bravuloj formiĝis antaŭ ili por ŝajnigi kon- 
traŭstaron, kaj tie multaj pereis antaŭ ol la aliaj retiris sin kaj kuris al 




LA NUBOJ KREVAS 


205 


ambaŭ flankoj. Kiel Gandalfo esperis, la goblena armeo amasiĝis mal- 
antaŭ la avangardo, frontinta la reziston, kaj nun freneze verŝiĝis en 
la valon, pelante sin inter la montajn firstojn serĉante feroce malami- 
kojn. Iliaj standardoj estis sennombraj, nigraj kaj ruĝaj, kaj ili flusis 
antaŭen kiel furioza kaj malorda tajdo. 

La batalo estis terura. Ĝi estis por Bilbo lia plej timiga kaj plej 
malŝatata sperto — almenaŭ tiumomente, ĉar li poste tre fieris pri ĝi. 
Tre plaĉis al li rakonti ĝin dum la postaj jaroj, kvankam li tre malmulte 
rolis en ĝi. Mi devas konfesi, ke li metis sian ringon tuj kiam ĝi komen- 
ciĝis, kaj malaperis, kvankam li ne estis tute sendanĝera. Magia ringo 
ne tute defendas iun kontraŭ goblena sturmo, kaj ne ŝirmas kontraŭ 
flugantaj sagoj kaj sovaĝaj lancoj. Sed ĝi helpas kaŝadon kaj malhelpas, 
ke goblena glavo elektu kiel apartan celon la kapon de T ringportanto. 

La elfoj atakis unue. Ili amare kaj glacie malamis la goblenojn. Iliaj 
lancoj kaj glavoj glimis en la mallumo kun akra ardo, ĉar la manoj, 
kiuj tenis ilin, tre abomenis siajn malamikojn. Tuj kiam la malamikaj 
hordoj sufiĉe densiĝis en la valo, la elfoj disigis ilin per sagoj. Ĉiu sa- 
go flagris kvazaŭ flamo dum ĝi flirtis. Post sagoj miloj da lancoj impetis 
suben. La krioj estis surdigaj. La rokoj nigriĝis pro la goblena sango. 

Dum la goblenoj reordiĝis post la elfa sturmo, kiu baldaŭ haltis, 
tuj ŝvebis trans la valon raŭka muĝado. Kriante “Morio!” kaj “Daino, 
Daino!” la gnomoj el la Fera Montaro plonĝis antaŭen, svingante siajn 
martelegojn de la alia monta flanko, kaj akompanis ilin laganoj kun 
siaj longaj glavoj. 

La goblenoj panikiĝis. Kiam ili turnis sin por fronti la novan ata- 
kon, la elfoj resturmis ilin kun pliaj trupoj. Multaj goblenoj jam fuĝis 
laŭ la rivero por ne fali en la kaptilon. Kaj multaj lupoj turnis sin kon- 
traŭ ilin kaj ekmanĝis la mortintojn kaj vunditojn. La venko ŝajne 
proksimiĝis, kiam aŭdiĝis krio de supre. 

Goblenoj estis grimpintaj sur la Monton de la alia flanko, kaj mul- 
taj jam troviĝis sur la deklivoj ĉirkaŭ la Ĉefpordo. Aliaj glite subiris 
malzorgante pri tiuj, kiuj falis kriĉante de la klifoj kaj krutaĵoj, por 
ataki de la supraj firstoj. A1 ĉiu kresto kondukis vojoj de supre disde 
la monta centro. La defendantoj ne estis sufiĉe multaj por longe bari 
tiujn vojojn. Espero pri venko nun malaperis. Ili verŝajne haltigis nur 
la unuan fluson de 1’ nigra tajdo. 

La tago estis finiĝanta. La goblenoj denove amasiĝis en la valo. 
Tien taĉmento da voremaj vargoj venis kun la gardistoj de Bolgo, gi- 
gantaj goblenoj kun ŝtalaj sabroj. La ŝtorma ĉielo nun malheliĝis, 







206 


LA HOBITO 


dum vastaj vespertoj ĉirkaŭturbis la kapojn de elfoj kaj homoj, aŭ 
vampire kroĉis sin sur vunditajn korpojn. Bardo nun luktis por de- 
fendi la orientan firston malrapide cedante sian lokon, dum la elfaj 
estroj baraktis ĉirkaŭ sia reĝo sur la suda firsto, proksime de la senti- 
nela turo apud Korvokresto. 

Tiam aŭdiĝis subita kriado, kaj ĉe la Ĉefpordo trilis trumpeto. Ili 
forgesis Torinon! Granda peco de la muro, levita per stangoj, elfalis 
kun plaŭdo en la lageton. Elimpetis la Reĝo sub la Monto kun siaj ku- 
nuloj. Ili demetis siajn kapuĉojn kaj mantelojn, kaj nun portis brilajn 
kirasojn. Iliaj okuloj brulis arde. En la mallumo la majesta gnomo bri- 
lis pro la ora glimo de velkanta fajro. 

Rokojn ĵetis suben la supraj goblenoj, sed ili kuris pluen al la 
akvofala fundo, kaj hastis antaŭen por batali. Lupoj kaj rajdantoj falis 
aŭ fuĝis antaŭ ili. Torino svingis sian hakilon kun fortaj frapoj, kaj 
ŝajnis, ke nenio povis damaĝi lin. 

— Sekvu min! Sekvu min! Elfoj kaj homoj! Sekvu min! Ho mia 
popolo! — li kriis, kaj lia voĉo sonoregis kiel korno en la valo. 

Senorde suben hastis ĉiuj gnomoj de Daino por helpi lin. Ankaŭ 
multaj laganoj kuris suben, ĉar Bardo ne povis reteni ilin. El la alia 
flanko venis ankaŭ multaj elfaj lancistoj. Denove en la valo sterniĝis 
multaj mortintaj goblenoj, kiuj alte stakiĝis, ĝis Dalo estis malhela kaj 
hida pro iliaj kadavroj. La vargoj disiĝis, kaj Torino boris tra la hordo 
rekte al la gardistoj de Bolgo. Sed li ne povis trapasi iliajn liniojn. 

Malantaŭ li jam kuŝis inter la mortaj goblenoj multaj homoj kaj 
gnomoj, kaj ankaŭ multaj belaj elfoj, kiuj devus esti vivontaj dum 
longaj epokoj gaje en la arbaro. Dum la valo pli vastiĝis, lia atako iom 
post iom malrapidis. Liaj batalantoj estis tro malmultaj. Liaj flankoj 
ne estis defenditaj. La atakintoj nun iĝis atakitoj, kaj devis formi gran- 
dan rondon, kiun ĉirkaŭis de ĉiuj direktoj goblenoj kaj lupoj revenan- 
taj al la atako. La gardistoj de Bolgo hurlante jetis sin kontraŭ ilin, kaj 
plonĝis sur ilin kiel ondoj sur krutan plaĝon, Iliaj amikoj ne povis 
helpi ilin, ĉar la atako de la monta supro nun renoviĝis kun duobla 
forto, kaj ambaŭflanke homoj kaj elfoj malrapide retretis. 

Bilbo triste spektis tion. Li staris ĉe la elfa flanko sur Korvokresto, 
ĉar de tie oni povus pli facile fuĝi, kaj ankaŭ ĉar la Tjuka parto de lia 
menso opiniis, ke se li devus partopreni la lastan senesperan batalon, 
li preferus antaŭ ĉio defendi la Elfreĝon. Estas menciinde, ke ankaŭ 
Gandalfo troviĝis tie, sidante kaj supozeble elpensante lastan sorĉan 
baton antaŭ la fino. 



LA NUBOĴ KREVAS 


207 


Tiu fino ŝajnis tre proksima. “Post nelonge, — pensis Bilbo, — la 
goblenoj kaptos la Ĉefpordon, kaj ni ĉiuj estos buĉitaj aŭ pelitaj su- 
ben por esti kaptitaj. Estas lamentinde, post tiom da penado. Mi pli 
preferus, se olda Smaŭgo estus gardinta la fian trezoron sed ne tiuj 
kreitaĉoj. Kaj kio pri kompatindaj Bomburo kaj Balino, Filio kaj Kilio 
kaj la aliaj, kiuj ĉiuj fiaskos kune kun Bardo, la laganoj kaj la gajaj el- 
foj. Ve al mi! Mi aŭdis kantojn pri multaj bataloj, kaj mi ĉiam kredis, 
ke malvenko povus esti glora. Ĝi nur ŝajnas esti tre malagrabla, por 
ne diri konsterna. Mi preferus ne plu esti ĉi tie!” 

La vento disŝiris la nubojn, kaj ruĝa sunsubiro tranĉis strekon ĉe 
la okcidento. Kiam li vidis la ruĝlumon tra la ombroj, Bilbo retrori- 
gardis. Tiam li ĝoje kriis. Li vidis ion, kio fervorigis lian koron: mal- 
helajn siluetojn malgrandajn sed majestajn en la dista lumo. 

— La agloj! La agloj! — li kriis. — La agloj alvenas! 

La okuloj de Bilbo malofte eraris. La agloj venis laŭ la vento laŭvi- 
ce en skadro, en kiu verŝajne amasiĝis agloj el ĉiuj aglonestoj de 1’ 
nordo. 

— La agloj! La agloj! li vokis dancante kaj svingante la brakojn. 

Kvankam la elfoj ne vidis lin, ili ja aŭdis lin. Ili baldaŭ ripetis la 

krion, kaj ĝi resonis en la valo. Multaj okuloj miris supren, kvankam 
nenio vidiĝis krom la sudaj konturoj de T Monto. 

— La agloj! — Bilbo denove kriis, sed tiumomente ŝtono ĵetita de 
supre forte frapis lian helmon, tiel ke li falis kaj nenion plu sciis. 





K iam Bilbo rekonsciiĝis, li estis sola. Li kuŝis sur la ebenaj ŝtonoj 
de Korvokresto, kaj neniu troviĝis apude. Sennuba kaj malvarma 
tago atendis lin. Li tremis ĉar li estis ŝtone frida, kvankam lia kapo 
estis arde varma. 

“Nu mi scivolas, kio okazis? — li diris al si. — Mi kredas, ke mi 
ankoraŭ ne estas unu el la mortintaj herooj, tamen mi supozas, ke tio 
povos ankoraŭ okazi”. 

Li sidiĝis dolore. Rigardante al la valo, li ne vidis vivantajn goble- 
nojn. Post kelka tempo lia kapo refreŝiĝis, kaj li kredis vidi elfojn marŝi 
inter la subaj rokoj. Li frotis siajn okulojn. Li certis, ke li vidis longe for 
sur la ebenejo la tendaron kun homoj. Apud la Ĉefpordo estis tumulto. 
Kaj ŝajnis, ke la gnomoj malmuntis la muron. Sed ĉio estis terure silen- 
ta. Ne resonis krioj aŭ kantaj eĥoj. La aero portis nur ĉagrenon. 

— Venis do la fina venko! — li diris kaj sentis sian kapon dolori. 
— Nu ĝi aspektas tre sombre. 

Subite li konstatis, ke viro grimpis supren al li. 

— Ho vi! — li kriis per tremanta voĉo. — Ho vi! Kio novas? 

— Kies voĉo parolas inter la ŝtonoj? — diris la viro haltante kaj 
gvatante ĉirkaŭ si kaj proksime de tie, kie Bilbo sidis. 




LA REVENA VOJAĜO 


209 


Bilbo tiam rememoris sian ringon! 

— Mi estu benita! — li diris. — La nevidebleco tamen havas siajn 
malavantaĝojn. Mi supozas, ke sen ĝi oni jam estus metinta min en 
varman liton nokte! 

— Estas mi, Bilbo Baginzo, kunulo de Torino! — li kriis rapide 
demetante sian ringon. 

— Estas bone, ke mi trovis vin! — diris la viro, paŝante al li. — Vi 
estas bezonata, kaj oni serĉas vin jam longe. Oni kredus vin unu el la 
multaj mortintoj, se Gandalfo ne dirus, ke via voĉo laste aŭdiĝis ĉi tie. 
Oni do sendis min por lastafoje serĉi vin. Ĉu vi estas tre vundita? 

— Temas pri malagrabla kapofrapo, mi kredas, — diris Bilbo. — 
Sed mi havas helmon kaj duran kranion. Tamen mi iom sentas 
naŭzon, kaj miaj kruroj estas kvazaŭ pajlaj. 

— Mi portos vin ĝis la tendaro en la valo, — diris la viro kaj facile 
levis lin. 

La viro marŝis lerte kaj rapide. Post nelonge li kuŝigis Bilbon antaŭ 
tendo en Dalo, kaj tie staris Gandalfo kun sia brako en skarpo. Eĉ la 
sorĉisto ne evitis damaĝon, kaj malmultaj en la armeo ne estis vundi- 
taj. 

Kiam Gandalfo vidis la hobiton li tre ĝojis. 

— Baginzo! — li diris. — Nekredeble! Vi vivas malgraŭ ĉio... mi 
gratulas vin! Mi komencis timi, ke via fortuno eble elĉerpiĝis! Temis 
pri terura afero, fakte preskaŭ katastrofa. Sed la aliaj novaĵoj povas 
atendi. Venu! — li diris pli grave. — Oni petas vian ĉeeston. 

Li kondukis la hobiton en la tendon. 

— Saluton, Torino! — li diris enirante. Mi venigis lin. 

Tie efektive kuŝis Torino Kverkaŝildo, kiu estis plurfoje vundita, 
kaj kies ŝirita kiraso kaj noĉita hakilo estis forlasitaj sur la planko. Li 
levis siajn okulojn, kiam Bilbo venis al li. 

— Adiaŭ, brava rompŝtelisto, — li diris. — Mi iras nun al la haloj 
de atendado por sidi inter miaj prauloj, ĝis kiam la mondo renoviĝos. 
Car mi lasas nun mian oron kaj arĝenton kaj iras tien, kie ĝi malmulte 
valoras, mi deziras adiaŭi vin kiel amiko kaj deziras retiri miajn paro- 
lojn kaj farojn ĉe la Ĉefpordo. 

Tre malgaja Bilbo kliniĝis sur unu genuon. 

— Adiaŭ, Reĝo sub la Monto! — li diris. — Jen amara aventuro, 
se ĝi finiĝas tiel, kaj monteto da oro ne povas nuligi tion. Sed mi estas 
feliĉa pro tio, ke mi partoprenis vian ekspedicion — jen honoro, kiun 
apenaŭ meritas iu ajn Baginzo. 


14 3aKa3 3785 




210 


LA HOBITO 


— Ne! — diris Torino. — Vi estas pli bonkora ol vi scias, ido de la 
nobla okcidento. Miksiĝas en vi kuraĝo kaj saĝeco ĝustakvante. Se iuj 
el ni pli estimus manĝadon, distradon kaj kantadon ol amasigitan 
oron, la mondo estus pli gaja. Nun mi devas foriasi ĝin, ĉu ĝi estas ga- 
ja aŭ ne. Adiaŭ! 

Tiam Bilbo foriris por esti sola kaj sidiĝis volvita en kovrilo kaj — 
ĉu vi povas kredi tion aŭ ne — ploris ĝis liaj okuloj fariĝis ruĝaj kaj lia 
voĉo raŭka. Li estis tre simpatia eta ulo. Dum longa tempo li eĉ ne po- 
vis trovi la senton en sia koro por diri ŝercon. 

“Estas bonŝance, — li fine diris al si, — ke mi vekiĝis ĝusta- 
momente. Mi preferus, ke Torino vivu, sed mi estas feliĉa almenaŭ 
pro tio, ke ni disiĝis amike. Vi estas stulta, Bilbo Baginzo, kaj vi fuŝis 
la aferon pri la ŝtono. Okazis batalo malgraŭ viaj klopodoj por aĉeti 
pacon kaj trankvilon. Sed mi supozas, ke oni ne povas kulpigi vin pro 
tio”. 

Bilbo poste eksciis ĉion, kio okazis post lia sveno. Sed la novaĵoj 
eĉ pli ĉagrenis lin, kaj la aventuro jam terure lacigis lin. Liaj ostoj 
multe doloris por la hejmeniro. Kaj la vojaĝo estis iom prokrastita, do 
intertempe mi povas rakonti al vi iom pri la okazintaj eventoj. La 
agloj jam delonge suspektis la goblenan militiron. Neniu agado vere 
povis eviti ilian akran supermontan gvatadon. Ili do ankaŭ multe 
amasiĝis sub la gvido de la Granda Aglo de 1’ Nebulecaj Montoj. Kaj 
fine kiam ili sentis la odoron de batalpreparado, ili rapide postĉasis 
la ŝtormon ĝustatempe. Ili forigis la goblenojn de sur la montaj dekli- 
voj, puŝante ilin de super klifoj aŭ pelante ilin suben kriĉantajn kaj 
konfuzitajn al la malamikoj. Post nelonge ili liberigis la Solecan Mon- 
ton, kaj la elfoj kaj homoj povis fine subiri ambaŭflanke al la valo por 
helpi la batalon. 

Sed eĉ helpate de la agloj, iliaj malamikoj nombre superis ilin. 
Dum tiu lasta horo, Beorno mem aperis. Neniu scias kiumaniere aŭ 
de kie li venis. Li estis sola kaj ursoforma kaj ŝajnis kreski giganta pro 
la kolero. 

Lia voĉo resonis kiel tamburoj kaj kanonoj, li forjetis de sia vojo 
lupojn kaj goblenojn kiel pajlerojn kaj plumojn. Li trafis ilian arieron 
kaj fulme frakasis ilian ĉirkaŭantan linion. La gnomoj staris senŝan- 
cele apud sia estro sur malalta ronda monteto. Tiam Beorno kurbiĝis 
kaj levis Torinon, kiu jam falis pikita de lancoj, kaj forportis lin de la 
batalo. 



LA REVENA VOJAĜO 


211 


Kiam li revenis, lia furiozo duobliĝis. Nenio povis kontraŭstari iin 
kaj neniu armilo povis damaĝi lin. Li dispelis la gardistojn, kaptis 
Bolgon mem kaj disŝiris lin, Tiam teruro konfuzis la goblenojn kaj ili 
forkuris disdirekten. Sed la nova espero forigis la lacecon de iliaj mal- 
amikoj, kiuj tuj persekutis ilin kaj plejeble baris ilian eskapon, pe- 
lante ilin en la Riveron Rapidan, kaj tie la plimulto pereis. Tiuj kiuj 
fuĝis suden kaj okcidenten estis ĉasitaj ĝis la marĉoj apud la Arbara 
Rivero. Tie la plimulto de la lastaj eskapintoj pereis, dum tiuj kiuj pe- 
netris la regnon de la arbaraj elfoj estis mortigitaj aŭ logitaj pli inter- 
nen, kie ili mortis en la malhelaj profundaĵoj de Mornarbaro. La kan- 
toj rakontas, ke tri kvaronoj el la norda goblenaro mortis tiutage, kaj 
en la montoj ekregis paco por multaj jaroj. 

La venko iĝis absoluta antaŭ la noktiĝo, sed la venkintoj ankoraŭ 
ĉasis, kiam Bilbo revenis al la tendaro. Tiumomente ne restis multaj 
en la valo, krom la plej grave vunditaj. 

— Kie estas la agloj? — li demandis Gandalfon vespere, dum li 
kuŝis volvita per multaj varmaj kovriloj. 

— Kelkaj partoprenas la ĉasadon, — diris la sorĉisto, — sed mul- 
taj jam revenis al siaj nestoj. Ili ne deziris resti ĉi tie kaj foriris, kiam 
eklumis la aŭroro. Daino kronis ilian mastron per oro, kaj ĵuris sian 
amikecon por ĉiam. 

— Mi bedaŭras tion. Nu mi celas, ke mi ŝatus ĉeesti por revidi 
ilin, — diris Bilbo dormeme. — Eble mi revidos ilin dum la vojaĝo 
hejmen. Ĉu mi baldaŭ iros hejmen? 

— Tuj kiam vi deziros, — diris la sorĉisto. 

Fakte Bilbo foriris nur post kelkaj tagoj. Ili entombigis Torinon 
profunde sub la Monto, kaj Bardo metis Arkeŝtonon sur lian bruston. 

— Ĝi kuŝu tie, ĝis kiam la Monto falos! — li diris. — Ĝi alportu 
jam de nun fortunon al ĉiu el liaj parencoj, kiu loĝos ĉi tie! 

Poste sur lian tombon la Elfreĝo metis Orkriston, la elfan glavon, 
kiun oni prenis de Torino, dum li estis kaptita. La kantoj diras, ke ĝi 
ĉiam brilis en la mallumo se proksimiĝis malamikoj, kaj la gnoma for- 
tikaĵo ne povis esti atakita senaverte. Tie Daino, filo de Naino, ek- 
loĝis, kaj li fariĝis Reĝo sub la Monto. Post kelka tempo pliaj gnomoj 
venis al lia trono en la antikvaj haloj. El la dek du kunuloj de Torino, 
dek ankoraŭ vivis. Filio kaj Kilio pereis defendante lin per siaj ŝildoj 
kaj korpoj, ĉar li estis la plej maljuna frato de ilia patrino. La aliaj re- 
stis kun Daino, ĉar Daino juste disdonis sian trezoron. 

Ne plu taŭgis evidente disdividi la trezoron laŭ la originaj planoj 


14 . 



212 


LA HOBITO 


al Balino kaj Dvalino, Dorio kaj Norio kaj Orio, Oino kaj Gloino, Bifu- 
ro kaj Bofuro kaj Bomburo — kaj al Bilbo. Tamen oni donis dekkvaro- 
non de la oro kaj arĝento, forĝitan aŭ neforĝitan, al Bardo, ĉar Daino 
diris: 

— Ni honoros la parolon de 1' mortinto, kiu nun posedas Arkeŝto- 
non. 

Eĉ dekkvarono de la trezoro estis enorma kaj pli ampleksa ol tiu 
de multaj reĝoj inter la mortemuloj. E1 tiu trezoro Bardo sendis mul- 
ton al la estro de Lagurbo kaj malavare rekompencis siajn subtenan- 
tojn kaj amikojn. A1 la Elfreĝo li oferis la verdajn smeraldojn de 
Giriono: la juvelojn, kiujn tiu plej adoris, kaj kiujn Daino redonis al 
Bardo. 

A1 Bilbo li diris: 

— Ĉi tiu trezoro tiom apartenas al vi kiom al mi kvankam la an- 
taŭaj interkonsentoj ne estas plenumeblaj, kaj aliaj rajtas parton, pro 
tio ke ili akiris kaj defendis ĝin. Sed kvankam vi deklaris vian porcion 
forlasita, mi dezirus malpravigi la parolojn de Torino, kiujn li poste 
malĵuris, tio estas: ke vi ricevu malmulton. Mi preferus rekompenci 
vin pli riĉe ol la aliajn. 

— Vi estas tre ĝentila, — diris Bilbo. — Sed fakte tio senpezigas 
min. Kiel mi povus reporti tiom da trezoro hejmen sen esti atakita aŭ 
murdita dum la vojaĝo? Mi tute ne scias. Mi eĉ ne scias, kion mi 
farus kun ĝi en mia domo. Mi certas, ke ĝi estos tre sekura en viaj 
manoj. 

Fine li akceptis nur du malgrandajn kestojn, unu kun arĝento kaj 
alia kun oro, kies pezon povus porti forta poneo. 

— Jen tiom, kiom mi povos prizorgi, — li diris. 

Venis la momento por adiaŭi liajn amikojn. 

— Adiaŭ Balino! — li diris, — kaj adiaŭ, Dvalino; adiaŭ Dorio, 
Norio, Orio, Oino, Gloino, Bifuro, Bofuro kaj Bomburo! Viaj barboj 
neniam maldensiĝu! — Kaj turnante sin al la Monto li aldonis: — 
Adiaŭ Torino Kverkaŝildo! Kaj Filio kaj Kilio! La memoro pri vi ne- 
niam forvelku! 

La gnomoj riverencis al li ĝisgrunde antaŭ la Ĝefpordo, sed iliaj 
vortoj hezitis en la gorĝoj. 

— Ĝis revido kaj bonan ŝancon, kien ajn vi vojaĝos! — diris fine 
Balino. — Se iam vi revizitos nin, kiam niaj haloj estos denove orna- 
mitaj, tiam kune ni festenos grandioze! 

— Se iam vi pasos apud mia domo, — diris Bilbo, — ne hezitu 




LA REVENA VOJAĜO 


213 


frapi ĉe la pordo. La temanĝo estas je la kvara posttagmeze, sed vi 
estas bonvenaj ĉiumomente! 

Tiam li turnis sin kaj foriris. 

La elfa armeo ekmarŝis, kaj kvankam ĝi iĝis malpli granda, multaj 
tamen estis feliĉaj, ĉar la norda regiono estos pli gaja dum longa tem- 
po. La drako estis mortinta, la goblenoj venkitaj, kaj iliaj koroj an- 
taŭĝuis ĝojan postvintran printempon. 

Gandalfo kaj Bilbo rajdis malantaŭ la Elfreĝo, kaj apud ili marŝis 
Beorno ĉi-foje en homa formo. Li ridis kaj kantis laŭte dum la vojaĝo. 
Ili tiel iris ĝis ili proksimiĝis al la limoj de Mornarbaro norde de la lo- 
ko, kie elfluis la Arbara Rivero. Tiam ili haltis, ĉar la sorĉisto kaj Bilbo 
ne deziris eniri la arbaron, kvankam la reĝo petis, ke ili restu iom en 
liaj haloj. Ili intencis sekvi la arbaran eĝon, ĉirkaŭ ĝia norda rando en 
sovaĝejo, kiu disigis la arbaron de la Griza Montaro. Ĝi estis longa kaj 
malgaja vojo, sed ĉar la goblenoj estis forpelitaj, ĝi ŝajnis malpli 
danĝera ol la timigaj subarbaraj padoj. Kaj cetere Beorno estis ironta 
la saman vojon. 

— Adiaŭ! Ho Elfreĝo! — diris Gandalfo. — La verda arbaro estu 
gaja, dum la mondo ankoraŭ junas! Kaj via popolo restu same gaja! 

— Adiaŭ! Ho Gandalfo! — diris la reĝo. — Aperu tie, kie vi estas 
plej bezonata sed malplej atendata! Ju pli ofte vi aperos en miaj haloj, 
des pli feliĉa mi estos! 

— Bonvolu, — balbutis Bilbo turnante sin sur unu piedo, — 
akcepti ĉi tiun regalon! — kaj li eligis kolieron el arĝento kaj perloj, 
kiun Daino donacis al li, kiam li foriris. 

— Kial mi meritas tian donacon, ho hobito? — diris la reĝo. 

— Nu, hm, mi supozas, ke vi scias, — diris Bilbo iom ĝenite, — 
ke, hm, vi devas ricevi kompenson por, hm, via gastigemo. Mi celas, 
ke eĉ rompŝtelisto havas dankemon. Mi trinkis multe da via vino kaj 
manĝis eĉ pli multe da via pano. 

— Mi akceptos vian donacon, ho Bilbo la Majesta! — diris la reĝo 
grave. — Kaj mi nomas vin Elfamiko kaj benas vin. Via ombro ne for- 
velku (aŭ ŝtelado fariĝos tro facila)! Adiaŭ! 

Tiam la elfoj turnis sin al la Arbaro, kaj Bilbo komencis la longan 
vojon al la hejmo. 

Li travivis multajn malfacilaĵojn kaj aventurojn, antaŭ ol li reve- 
nis. La sovaĝejo estis ankoraŭ sovaĝa, kaj loĝis tie multaj aliaj kreit- 





214 


LA HOBITO 


aĵoj krom la goblenoj. Sed li estis bone gvidita — la sorĉisto akompa- 
nis lin kun Beorno plimulte de la vojo — kaj li ne plu spertis gravan 
danĝeron. Kiam venis la vintromezo Gandalfo kaj Bilbo sekvis la tu- 
tan vojon ĉirkaŭ la arbaro kaj venis al la domo de Beorno. Kaj tie dum 
kelka tempo ili restis. La Julo estis varma kaj gaja, kaj homoj venis de 
raalproksime por festeni kiel gastoj de Beorno. La goblenoj de la Ne- 
bulecaj Montoj nun estis malmultaj kaj timemaj, kaŝinte sin en plej 
profundaj truoj, kiujn ili povis trovi. Kaj la vargoj malaperis el la ar- 
baroj, tiel ke homoj povis senriske kaj trankvile vojaĝi al fremdaj lan- 
doj. Poste Beorno fariĝis granda ĉefo en tiu regiono kaj regis en la va- 
sta regno inter la montaro kaj la arbaro. Oni rakontas, ke dum genera- 
cioj liaj idoj kapablis preni ursan formon, kaj kelkaj estis tre malicaj 
sombraj homoj, sed la plimulto estis kiel Beorno, kvankam iom mal- 
pli korpulentaj kaj fortikaj. Dum tiu epoko la lastaj goblenoj estis for- 
pelitaj el la Nebulecaj Montoj, kaj nova paco ekregis sur la limoj de 
Sovaĝujo. 

Jam estis printempo tre dolĉa kaj milda, kaj la vetero brilis per 
sunpleno, kiam Bilbo kaj Gandalfo eliris el la domo de Beorno. Kaj 
kvankam Bilbo sopiris sian hejmon, li bedaŭris pro la foriro, ĉar la 
printempaj floroj kaj ĝardenoj de Beorno estis tiel pompaj, kiel luksaj 
ili estis somere. 

Fine ili supreniris la longan vojon kaj atingis la pasejon, kie la 
goblenoj kaptis ilin jam delonge. Sed ili venis al tiu alta loko matene, 
kaj kiam ili retrorigardis ili vidis la sunlumon sur la etenditaj landoj. 
Malantaŭe kuŝis la Mornarbaro kiel blua fora streko, kiu tre malhele 
verdiĝis ĉe la plej proksimaj randoj eĉ dum la printempo. Tie pli lon- 
ge for staris la Soleca Monto ĉe la fora atingeblo de la vidpovo. Sur 
ĝia alta pinto nefandita neĝo brilis blanke. 

— Tiel venas neĝo post fajro, kaj eĉ drakoj havas sian finon! — di- 
ris Bilbo, kaj li turnis la dorson al sia aventuro. Lia Tjuka flanko estis 
terure laca, kaj la Baginza parto ĉiutage plifortiĝis. 

— Mia sola deziro estas sidi en mia propra fotelo! — li diris. 




J e la unua de majo ambaŭ vojaĝantoj fine revenis al la rando de la 
valo Rivendelo, kie staris la Lasta — aŭ la Unua — Hejmeca Do- 
mo. Estis ankoraŭ vespere, iliaj poneoj estis lacaj, precipe tiu kiu por- 
tis la pakaĵojn, kaj ili ĉiuj bezonis ripozi. Dum ili rajdis suben laŭ la 
kruta vojo, Bilbo aŭdis la elfojn kanti en la arbaro, kvazaŭ ili ne ĉesus 
post lia foriro. Tuj kiam la rajdantoj venis sub la arbarajn malden- 
sejojn, la kantoj kveris kiel antaŭe. Ili tekstis pli malpli jene: 

La drak’ malgrasiĝis, 
la ostoj nun eras; 

1’ armaĵ’ frakasiĝis, 
la pomp’ malfieras! 

Dum rustos la glavo, 
pereas la trono, 
kun forto de 1’ pravo, 
kaj or’ je dispono, 
la herbo plu kreskas, 
folioj girlandas, 
la rojoj majestas, 
kaj elfoj plu kantas: 

Ek! Tra-la-la-lalon! 

Revenu la valon! 

La steloj pli rangas 
ol gema ostento, 
la luno pli blankas 











216 


LA HOBITO 


ol brila arĝento: 
pli ardas vespere 
la fajr’ sur kameno 
ol oro subtere, 
do kial promeno? 

Ho! Tra-la-la-lalon! 

Revenu la valon! 

Vi kien malfruas, 
foriras-revenas? 
rivero plu fluas, 
la steloj postenas! 

Ho, kial ĉe 1’ fino 
vi triste aspektas? 

Jen elf kaj elfino 
laculojn akceptas 

per Tra-la-la-lalon, 
revenu la valon, 
tra-la-la-lalon, 
fa-la-la-lalon 
fa-la! 

Tiam la valaj elfoj aperis salutante ilin, kaj kondukis ilin trans la 
rivereton al la domo de Elrondo. Tie oni varme bonvenigis ilin kaj 
multaj avidaj oreloj pretis aŭdi ilin rakonti siajn aventurojn. Gandal- 
fo parolis, ĉar Bilbo iĝis kvieta kaj dormema. Li jam konis la rakonton 
plimulte, ĉar li rolis en ĝi kaj jam ripetis multon al Gandalfo dum la 
vojaĝo hejmen aŭ en la domo de Beorno. Sed foje li malfermis unu 
okulon, kaj aŭskultis, kiam rakontiĝis epizodo, kiun li ne konis. 

Tiumaniere li eksciis kien Gandalfo iris, ĉar li aŭdis la sorĉiston 
priparoli tion kun Elrondo. Okazis, ke Gandalfo partoprenis gravan 
kunsidon de 1’ blankaj sorĉistoj — kleruloj pri ĉiu scio kaj bona ma- 
gio. Ili fine forpelis la Nekromanciiston el ties ombra citadelo en la 
suda Mornarbaro. 

— Ekde nun, — Gandalfo diris, — la arbaro kreskos iom pli sane. 
Mi esperas, ke la nordo dum pluraj jaroj estos libera de tiu hororo. 
Sed mi preferus, ke li estu definitive ekzilita for de la mondo! 

— Tio estus ja bonega, — diris Elrondo, — sed mi timas, ke tio ne 
okazos dum ĉi tiu epoko de 1’ mondo, nek dum pluraj venontaj epo- 
koj. 

Kiam ili fine rakontis pri siaj vojaĝoj, estis rakontitaj multaj aliaj. 
Pluraj temis pri la praaj epokoj, aliaj pri la nuno, kaj aliaj pri neniu 




LA LASTA ETAPO 


217 


tempo, ĝis kiam la kapo de Bilbo falis sur ties bruston, kaj li ekronkis 
komforte en angulo. 

Kiam li vekiĝis, li trovis sin en blanka lito, dum la luno brilis tra 
malfermita fenestro. Sube multaj elfoj kantis laŭte kaj klare sur la ri- 
veraj bordoj. 

Kantu ĝojplenaj, en rondo amika! 

Vent’ blovas tra 1’ arboj, tra 1’ bedo erika, 
la steloj floradas, la lun’ asfodelas, 
en turo de TNokto fenestroj brilhelas. 

Dancu ĝojplenaj, kunule korteze! 

Molas la herbo, dancpaŝu malpeze! 

Arĝentas rivero, la ombroj pasemas; 
en gajo de majo, ni gaje kunvenas. 

Kantu mallaŭte, kaj sonĝojn ni teksu! 

Volvu vin dorme kaj ire ni eksu! 

Dormas vaginto. Ripozu li kalma! 

Lulkanto! Lulkanto! Salika kaj alna! 

Pinarb’ ne sopiru, ĝis ventos la tago! 

Lun’ falu! Mallumu la tero! 

Ĉit’! Kverko, frakseno, kratago! 

Silentu la akvo, ĝis tag-reapero! 

— Bone, gajuloj! — diris Bilbo, elrigardante. — Kioma horo estas 
laŭ la luno? Via lulkanto vekus ebrian goblenon! Sed mi dankas vin. 

— Kaj via ronkado vekus ŝtonan drakon, sed ni dankas vin! — ili 
respondis kun rido. — Jam fruas la aŭroro, kaj vi dormas ekde la nok- 
tiĝo. Eble morgaŭ via laco estos kuracita. 

— Eĉ dormeto bone resanigas en la domo Elronda,—li diris, — sed 
mi profitos el mia kuracado kiel eble plej multe. Denove bonan nokton, 
karaj amiko j! — Kaj li revenis al sia lito kaj dormis ĝis malfrua mateno. 

Lia laco baldaŭ forvelkis en tiu domo, kaj li partoprenis multajn 
gajajn dancojn kaj kapriolis kun la valaj elfoj frue kaj malfrue. Sed eĉ 
tiu loko ne povis prokrasti lin, kaj li ĉiam sopiris sian hejmon. Post 
semajno li do adiaŭis Elrondon, kaj donacante al li la malmultajn re- 
galojn, kiujn tiu pretis akcepti, li forrajdis kun Gandalfo. 

Kiam ili eliris el la valo, la ĉielo malheliĝis en la malproksima 
okcidento antaŭ ili, kaj vento kaj pluvo verŝis super ilin. 

— En gajo de majo! — diris Bilbo, dum la pluvo draŝis liajn van- 
gojn. — Sed ni forlasis la legendojn, kaj revenas hejmen. Mi supozas, 
ke ni nun gustumas la unuajn gutojn. 




218 


LA HOBITO 


— La vojo estas longa, — diris Gandalfo. 

— Sed ĝi estas la lasta vojo, — diris Bilbo. 

Ili venis al la rivero, kiu markis la limojn de Sovaĝujo, kaj al la tra- 
pasejo sub la kruta rivera bordo, se vi bone memoras. La fluo estis 
ŝvelinta pro tuttaga pluvado kaj neĝo fandita de la venonta somero. 
Ili malfacile trapasis, kaj iris plu dum la vespero kondukis ilin al la 
lasta etapo. 

La vojaĝo estis simila al la antaŭa, krom tio ke nur du rajdis tre si- 
lente. Almenaŭ ĉi-foje ilin ne trudis la troloj. Je ĉiu loko laŭ la vojo, 
Bilbo memoris diversajn eventojn kaj la parolojn de antaŭ unu jaro, 
kvankam ŝajnis al li, ke jam pasis jardeko. Tiel li kompreneble rimar- 
kis la lokon, kie la poneo falis en la riveron, kaj kie ili deviigis sian 
vojon por sperti malagrablan aventuron kun Toĉjo, Alĉjo kaj Vilĉjo. 

Proksime de la vojo ili retrovis la trolan oron, kiun ili enterigis kaj 
kiu restis kaŝita kaj netuŝita. 

— Mi jam havas sufiĉe ĝis mia vivofino, — diris Bilbo, kiam ili el- 
fosis ĝin. — Vi devus preni tion, Gandalfo. Mi supozas, ke vi povos 
utiligi ĝin. 

— Jes mi povos! — diris Gandalfo. — Sed al ĉiu frato lian parton! 
Vi eble trovos, ke vi bezonos pli ol vi nun pensas! 

Ili do metis la oron en sakojn, kaj ŝarĝis ilin sur la poneojn, kiuj ne 
tre ŝatis tion. Poste ili pli lante iris, ĉar ili devis marŝi. Sed la lando 
estis verda kaj la herbo estis mola, kaj Bilbo trapaŝis ĝin kontente. Li 
viŝis sian vizaĝon per silka tuko — ne, ne! evidente neniu el liaj tukoj 
travivis la aventuron, sed Elrondo prunte donis ĝin al li — ĉar junio 
enkondukis la someron, kiam la vetero iĝis denove hela kaj varma. 

Ĝar ĉio devas veni al sia fino, eĉ ĉi tiu rakonto, venis fine la tago 
kiam ili ekvidis la landon, kie Bilbo naskiĝis kaj kreskis, kaj kie li ko- 
nis la arbarajn kaj montajn konturojn tiel bone kiel siajn manojn kaj 
piedojn. Supre de deklivo li fine ekvidis sian Monteton en la mal- 
proksimo. Li subite haltis kaj diris: 

Vojoj pluen serpentumas 

trans la rokojn, sub arbaron, 
kavernoj, kie sun’ ne lumas, 
kie roj’ ne trovas maron: 

Tra la vintra neĝinundo, 
tra julia florbrakumo, 
tra la herb’, sur ŝtona grundo 
kaj sub montojn sur la luno. 




LA LASTA ETAPO 


219 


Vojoj ĉiam pluen sagas 

sub la nuboj kaj substele, 
sed piedoj, kiuj vagas, 

turnas sin al hejmo cele. 

Kiu fajron, glavon spitas 

kaj ŝtonhalajn teruraĵojn, 
verdajn kampojn fine vidas 
kaj konitajn hejmpejzaĝojn. 

Gandalfo rigardis lin. 

— Bilbo, kara mia! — li diris. — lo okazis al vi! Vi ne plu estas la 
hobito, kiun mi antaŭe konis. 

Tiel ili pasis trans la ponton kaj antaŭ la muelejo apud la rivero, 
kaj venis ĝuste al la ĉefpordo de Bilbo. 

— Ĝielo mia! Kio okazas? — li kriis. 

Okazis tumulto, kaj ĉiuspecaj hobitoj, respektindaj kaj malrespek- 
tindaj, dense amasiĝis ĉirkaŭ lia pordo. Multaj el ili eniris kaj eliris 
tra ĝi, kaj Bilbo kolere rimarkis, ke ili ne atentis pri frotpurigado de 
siaj piedoj sur la sojla mato. 

Se li estis surprizita, ili eĉ pli surpriziĝis. Li revenis meze de 
aŭkcio! Pendis granda nigra-ruĝa afiŝo sur la ĝardena barilo anoncan- 
ta, ke je la dudek-dua de junio, sinjoroj Grubo, Grubo kaj Subfoso 
vendos per aŭkcio la posedaĵojn de la Estimita sed Forpasinta sinjoro 
Bilbo Baginzo de Bag-Endo, Submonteto, Hobiturbo. La vendado ko- 
menciĝis ekde la deka horo. Kaj nun estis jam la horo por tagmez- 
manĝo, kaj la plimulto el la objektoj jam vendiĝis por diversaj prezoj, 
jen bagatele malkare, jen preskaŭ senpage (kiel kutime kiam oni orga- 
nizas aŭkciojn). La gekuzoj de Bilbo, la Retikul-Baginzoj estis fakte 
mezurantaj liajn ĉambrojn por vidi, ĉu ilia meblaro disponus sufiĉe 
da spaco. Resume, oni konsideris Bilbon “supozeble mortinta”, kaj ne 
ĉiuj vere sinceris, kiam ili deklaris sin feliĉaj, pro tio ke tiu supozo 
estis malprava. 

La reveno de sinjoro Baginzo kaŭzis grandan konsterniĝon ne nur 
sub la Monteto sed ankaŭ post la Monteto kaj trans la Akvo. Ĝi efikis 
pli longe ol naŭtaga novaĵo. Kaj fakte la leĝaj disputoj daŭre subbruis 
dum multaj jaroj. Nur post longa tempo estis akceptite, ke Bilbo vere 
vivas. La hobitoj farintaj bonajn aĉetojn dum la aŭkcio estis tre malfa- 
cile konvinkeblaj, kaj fine por ŝpari tempon Bilbo reaĉetis siajn pro- 
prajn meblojn. Multaj arĝentaj bileroj mistere malaperis kaj neniam 
retroviĝis. Li mem suspektis la Retikul-Baginzojn. Kaj siaparte ili ne- 




220 


LA HOBITO 


niam agnoskis la aŭtentecon de la nova Bilbo, kaj neniam plu amikis 
kun li. Car ili tre arde deziris vivi en lia agrabla hobitotruo. 

Kaj Bilbo trovis, ke li perdis pli ol siajn kulerojn, li perdis ankaŭ 
sian reputacion. Estas vere, ke li por ĉiam restis elfamiko, kaj la 
sorĉistoj, gnomoj kaj ĉiuj personoj, Huj kutimis pasi tie, daŭre hono- 
ris lin. Sed li ne plu estis respektata. Fakte, ĉiuj najbaraj hobitoj kon- 
sideris lin “stranga” — krom liaj genevoj je la Tjuka flanko, sed eĉ al 
tiuj la maljunuloj malkonsilis amikecon kun li. 

Mi bedaŭras konfesi, ke estis tute egale al li. Li estis tre kontenta: 
kaj la bruado de lia bolkruĉo sur la fajro estis nun eĉ pli muzikeca ol 
dum la trankvilaj tagoj antaŭ la Neatendita Festo. Lia glavo pendis su- 
per la kameno. Lia maŝkiraso estis ordigita sur vestohoko en la ve- 
stiblo (poste li pruntedonis ĝin al muzeo). Liaj oro kaj arĝento estis 
plejparte elspezitaj por aĉeti donacojn, foje utilajn sed foje ekstrava- 
gancajn, kaj tio eble klarigas la korinklinon de liaj genevoj. Sian ma- 
gian ringon li gardis sekreta, kaj li uzis ĝin nur kiam venis nedezirataj 
vizitantoj. 

Li ekŝatis verki poemojn kaj viziti la elfojn. Kvankam multaj skuis 
la kapon tuŝante siajn fruntojn dirante “Kompatinda maljuna Bagin- 
zo!”, kaj kvankam malmultaj kredis liajn rakontojn, li restis tre feliĉa 
ĝis la fino de sia vivo, kaj tiu daŭris tre longe. 

Post kelkaj jaroj, iun aŭtunan vesperon Bilbo sidis en sia kabineto 
skribante siajn rememorojn, kiujn li deziris titoli ‘Tien kaj Reen, feri- 
ado de hobito”, kiam aŭdiĝis sonorado ĉe la ĉefpordo. Venis Gandalfo 
kaj gnomo, kaj tiu efektive estis Balino. 

— Venu! Venu! — diris Bilbo, kaj ili baldaŭ sidiĝis komforte sur 
foteloj apud la fajro. 

Se Balino rimarkis, ke la veŝto de Bilbo estis iom pli ampleksa, kaj 
ke li nun portis verajn orajnbutonojn, Bilbo same rimarkis, ke la barbo 
de Balino iĝis pli longa, kaj lia zono estis juveloza kaj impone majesta. 

Ili evidente parolis pri la aventuroj, kiujn ili kune spertis, kaj Bil- 
bo demandis pri novaĵoj el la landoj ĉirkaŭ la Monto. Ŝajnis ke tie afe- 
roj floradis. Bardo rekonstruis la urbon Dalo kaj homoj venis tien de 
la lago, el la sudo kaj okcidento. La tuta valo nun estis kultivita kaj 
riĉa, kaj la eksdraka dezerto nun plenis je birdoj kaj printempaj 
burĝonoj. Lagurbo estis refondita kaj pli prosperis ol antaŭe. Valoraj 
varoj nun flusis ambaŭdirekten de la Rivero Rapida, kaj en tiu regio- 
no reciprokis la amikeco de elfoj, gnomoj kaj homoj. 



LA LASTA ETAPO 


221 


La maljuna Urbestro spertis misfortunon. Bardo donacis al li mul- 
te el sia oro por helpi la laganojn, sed ĉar tiuspecaj uloj ofte infektiĝas 
per la draka malsano, la Urbestro prenis la oron, fuĝis kun ĝi kaj mor- 
tis pro malsato en la sovaĝejo, forlasita de siaj kunuloj. 

— La nova Urbestro estas pli saĝa, — diris Balino, — kaj tre popu- 
lara, ĉar kompreneble oni kredas, ke li respondecas pri la nuna pro- 
spero. Ili recitas kantojn kiuj diras, ke dum lia regado riĉaĵoj fluas en 
la riveroj. 

— Nu la antikvaj aŭguroj pravis, almenaŭ iumaniere! — diris Bil- 
bo. 

— Kompreneble! — diris Gandalfo. — Kaj kial ili ne devus pravi? 
Vi certe ne kredas la aŭgurojn, simple pro tio ke vi rolis en ilia disvol- 
viĝo, ĉu? Ĉu vi vere kredas, ke viaj mirindaj aventuroj kaj eskapoj 
okazis tute hazarde por via nura profito? Vi estas tre brava ulo, sinjo- 
ro Baginzo, kaj mi tre ŝatas vin, sed malgraŭ ĉio vi estas nur tre eta 
ulo en vasta mondo! 

— Kaj por tio mi estas dankema! — diris Bilbo ridante, kaj pasigis 
al li la tabakujon. 


Notoj 

skono {angCe. scone). Hordea flano, kuko manĝata kun ŝaŭmkremo kaj teo 
dum la tradicia brita posttagmeza temanĝo. 

muzelsako {cmgk nosebag). Sako kun aveno, kiun oni metas sur la muzelon 
de la ĉevalo. 

purpura imperiestro {Catim apatura iris; angk. purple emperor). Granda brila 
purpura papilio, kiu apartenas al la familio nimfalidoj. Ĝi havas longajn ante- 
nojn, helajn strekojn sur la flugiloj kaj okulecanpunkteton sur la postflugiloj. 

Tomnodio {angk Tomnoddy). Moknomo por malsprita vantulo. 

Bolgo. Bolgo estas la filo de Azogo, kiu mortigis Troron (vidu la 24an 
paĝon). 




Pri la nomoj 

John Ronald Reuel Tolkien aparte spertis pri literaturo en la anglosaksa, la 
antikva angla lingvo. Kiam li verkis La Hobiton, li ne nur aludis diversajn le- 
gendojn kaj fabelojn de la praaj anglaj, germanaj kaj skandinavaj popoloj, li 
ankaŭ uzis vortojn de ties lingvoj. Ekzemple, la gnomaj nomoj estas origine 
menciitaj en la fama islanda^^t/fifo. Tolkien ankaŭ inventis lingvojn surbaze de 
la germana, kelta kaj aliaj lingvoj kiel la lingvojn de la gnomoj, homoj kaj el- 
foj. Tial ĉiu nomo, kiun Tolkien elektis, havas iun sencon, kvankam li ofte 
ŝanĝis la literojn aŭ kunmetis formojn neekzistantajn en la origina lingvo. 

Ĉi-sube mi tradukas alfabete la plej gravajn nomojn en La Hobito kun in- 
dikoj pri ilia origino. (Mi mencias la originan lingvon, nur kiam ne temas pri la 
malnova norvega.) Mi mencias la originon de vortoj ne inventitaj de Tolkien, 
kiuj ne estas kutimaj en Esperanto {gobleno, trolo). Por la ŝatantoj de La Ma- 
stro del' Ringoj, kies Esperantan tradukon de William Auld eldonis Sezonoj 
(1995-97), mi enmetas ankaŭ kelkajn el la plej gravaj nomoj de tiu verko. 

Aragorno glora militisto {eCfe ara ora + gor sango). 

aterkopo fia araneo (ata manĝi + kopp kapo). 

Azog duonhomo (ass spirito + gautr homo). 

Bag-Endo sakfundo (baggi sako + endifundo). 

Baginzo sakportisto (baggi sah) + vcmnforporti). 

Balino arda (baldinn arda, defia). 

Balrogo demono (bal fajro draugr spektro). 

Beorno urso (bjom). 

Bifuro ronda (bafurr badho fabo). 

Bilbo glaveto {pomgaCe bilbo glaveto), eta paŭzemulo; (bil paŭzo, pigro + 
bobbe dikulo bofi knabo). 

Bofuro grasulo (bofi bubo, knabo). 

Bolgo infiamo (bolgi). 

Bomburo dikulo (bumburr tamburo). 

Boromiro nobela mano {eCfe bor pugno + rak juvelo). 

Daino mortemulo (dainn fatald). 

Dalo fiera (dalla fiieri, kuraĝi). 

Dorio defendanto (dori dyrr pordo, bari). 

Durino dormanto (dŭrr dormema). 

Dvalino atendanto (dvalen prokrasti, malhasti). 

Elrondo stela volbo {eCfe el stelo + rond volbo). 

ento observanto (enta zorgi, observi) 

Esgaroto ŝiphaveno (askrr ŝipo + hrot loko). 

Filio kaŝema (fela kaŝi). 




PRl LA NOMOJ 


223 


Frodo saĝa (frodhr saĝa). 

Gandalfo elfa bastono (gandr magia bastono + alfr elfo, blanka spirito). 
Giralio fajra ŝildo (gira fajro + hle ŝirmi). 

Giriono gajulo (girna ĝui, ĝoji). 

Gloino lumo (gloni brilo, glimo). 

gobleno subtera estajo (gopi breĉo, truo + lini sklavo). 

Golurao ĝemanto (gola ĝemi). 

hobito fosisto de truoj (hol truo + bita mordi, fosi, akra). 

Kilio etulo (kile ŝipa kilo, kojno kjolr floko, splitiĝo). 
krarao amaso (^ermane krara elfosaĵo, ŝmiraĵo). 

Legolaso leĝera kruro (leggr kruro + las magra, folio). 

Mitrilo griza brilo (dfe mith gr/za + ril brilo). 

Mordoro morta lando (raordh morto, eCfe raor morna + dor lando). 
Naino parenco (nainn proksima). 

Norio etulo (nori minuskla). 

Oino timema (oinn timema, kaŝema). 

Orio stelulo (ori estimata, konata). 

orko perfortemulo (orka labori, ekspluati potencon). 

Rivendelo fendita valo {angCe riven fendita + del valo). 

Saruraano aflektito (sar vundo + raan viro, servisto). 

Saŭrono abomenulo (saurr abomena, malpura tero). 

Sraaŭgo vermo (srauga maldika, ruza srajuga fosi, rampi\ ang[e sraog = 
malpura aero). 

Seloba araneino {ang[e she ŝi + lob araneo). 

Tjuko ludemo (ma^novdam token ludi, ŝerci). 

Torino aŭdaca (thorrin kuraĝa). 

Traino obstina (thrainn misaŭgura threyja sopiri). 
trolo terurajo (troll malbela trylla ensorĉita). 

Troro riĉa (thror riĉa, prospera). 
vargo lupo (vargr). 

Referencoj 

David Day. A Hobbit Breviary. London: Pavilion Books, 1997. 

Rainer Nagel. Normenvorgabe in der literarischen Ŭbersetzung. Illustriert an den 
Eigennamen in J.R.R. Tolkiens The Lord of the Rings. In Zietschrift fŭr Anglistik und 
Amerikanistik XLIII 1/1 :1-10, 1995. 

Jessica Ney (red.). Middle-Earth Adventure Guidebook II: An Elvish Dictionary 
and Glossary of Terms. Charlottesville: Iron Crown Enterprises, 1989. 

Jan de Vries. Altnordisches etymologisches W6rterbuch. Leiden: E.J. Brill Verlag, 
1961. 




Enhavo 


Antaŭparolo. 5 

1. Neatendita festo.7 

2. Rostita ŝafaĵo. 26 

3. Mallongaripozo. 38 

4 . Transmonte kaj submonte .. 45 

5. Enigmoj enlamallumo. 54 

6. E1 la pato en la fajron. 70 

I . Stranga loĝejo. 84 

8. Muŝoj kaj araneoj. 104 

9. Elkarcere perbarele. 125 

10. Varmabonveno. 137 

II. Sur lasojlo. 146 

12. Intemaj informoj. 153 

13. Nehejme. 169 

14. Fajro kaj akvo. 178 

15. Lanuboj amasiĝas. 186 

16. Noktaŝtelisto. 194 

17. Lanuboj ki-evas. 199 

18. Larevena vojaĝo. 208 

19. Lalastaetapo. 215 

Notoj. 221 

Prilanomoj. 222 

Enhavo. 224 

fl»coH PoHajitfl Py3n Tojikhh 
Xo66ht 

KHHra nJiH HTCHHH Ha flSBiKe acnepaHTO 
ripHno^ceHHe k rascTe “Ruslanda Esperantisto” 
raaera saperHCTpHpoBaHa b PerHOHantHOH HHcneKijHH no saiuHTe 
CBodoflbi nenaTH h MaccoBOH HHcJiopMauHH (r. EKaTepHH6ypr). 

CBHjjeTejibCTBO o perHcipanHH Xs E-0666. 

CAaHo B Ha6op 6. 11. 1999. IloujiHcaHo b neuaTb 29. 09. 2000. 

OopMaT 60 X 84/16. 06i>eM 14 n. ĵi. Tnpaac 500 3K3. 3aKa3 3785 
OTneuaTaHO c roTOBbix flHano3HTHBOB 
B rOVn “BepxHenbiuiMHHCKa« THnorpa^iHB”. 

624091, r. BepxHBB ribimMa, CBepAUOBCKOH o6ji. yji. KpHBoycoBa, 11. 































