языкъ 

. ПРЕДИСЛОВІЕ 

ш@шттт ж чшшшшшъ. 



( второе и здлтв . ) 


Цѣна 15 копѣекъ. 


ВАРШАВА. 

Типо-Литографія X. Кельтега, уж. Новолипье л» 11. 



ДОЗВОЛЕНО ЦЕНЗУРОЮ 

Варшава .У/ Декабря 1887 года. 


Как' Интернаціональная языкъ, пдобно всякому національ- 
вому, составляетъ достояніе общественное, н отъ всякихъ личныхт 
правъ на него авторъ на всегда отказывается. 


ПРЕДИСЛОВІЕ. 


Предлагаемую брошюру читатель вѣроятно возь- 
метъ въ руки съ недовѣріемъ, съ предвзятою мыслью, 
что ему будетъ предложена какая нибудь несбыточ- 
ная утопія; я долженъ поэтому прежде всего просить 
читателя отложить эту предвзятую мысль и отнес- 
тись серьезно и критически къ предлагаемому дѣлу. 

Не стану здѣсь много распространяться о томъ, 
какое громадное значеніе имѣло бы для человѣчества 
введеніе одного, всѣми признаннаго, международнаго 
языка, который составлялъ бы равнозаконное досто- 
яніе всего міра, не принадлежа въ частности нн од- 
ному изъ существующихъ народовъ. Сколько вре- 
мени и трудовъ тратится на изученіе чужихъ языковъ, 
ѵ при всемъ томъ, выѣзжая за предѣлы отечества, 
мы обыкновенно не въ состояніи объясняться съ себѣ 
подобными люді ми. Сколько времени, трудовъ и ма- 
теріальныхъ средствъ тратится на то, чтобы про- 
изведенія одной литературы присвоить всѣмъ дру- 
гимъ литературамъ, и въ концѣ концовъ каждый 
изъ насъ можетъ по переводамъ знакомиться только 
съ самою ничтожною частью чужихъ литературъ: 
при существованіи же международнаго языка всѣ 
переводы производились бы только на этотъ послѣд- 
ній, какъ на средній, понятный всѣмъ, а сочиненія, 
носящія интернаціональный характеръ, можетъ быть 
писались бы прямо на немъ. Пали бы китайскія 
стѣны между человѣческими литературами; литера- 
турныя произведенія другихъ народовъ сдѣлались бы 
для насъ столь же доступными, какъ произведенія 


4 


нашего собственнаго народа; лектура сдѣлалась ом 
общею для всѣхъ людей, а нмѣсіѣ съ нею и воспи- 
таніе, идеалы, убѣжденія, стремленія, — и народы 
сблизились бы въ одну семью. Вынужденные дѣ- 
лить свое время между различными языками, мы 
не въ состояніи какъ слѣдуетъ отдаться ни одному 
изъ нихъ, и потому съ одной стороны рѣдко кто 
изъ насъ владѣетъ въ совершенствѣ даже роднымъ 
языкомъ, а съ другой стороны сами языки не мо- 
гутъ какъ слѣдуетъ выработываться, и, говоря род- 
нымъ языкомъ, мы вынуждены часто или заимство- 
вать слова и выраженія у другихъ народовъ, или изъ- 
ясняться неточно и даже мыслить неповоротливо 
вслѣдствіе недостаточности языка. Другое дѣло было 
бы, если бы каждый изъ насъ имѣлъ только два 
языка, — т огда МЬ1 б ы лучше ими владѣли, а сами 
эти язі> ки могли бы болѣе об работы ваться и обо- 
гащаться и стояли бы гораздо выше, чѣмъ каждый 
изъ нихъ стоитъ теперь. А вѣдь языкъ это глав 
ный двигатель цивилизаціи: благодаря ему мы такъ 
возвысились надъ животными, и чѣмъ выше стоитъ 
языкъ, тѣмъ скорѣе прогрессируетъ народъ. Разли- 
чіе языковъ составляетъ сущность различія и вза- 
имной вражды національностей, ибо это прежде всего 
бросается въ глаза при встрѣчѣ людей: люди не пони- 
маютъ другъ друга и потому чуждаются другъ друга. 
Встрѣчаясь съ людьми, мы не спрашиваемъ, какія 
у иихъ политическія убѣжденія, на какой части земнаго 
шара они родились, гдѣ жили ихъ предки нѣсколько 
тысячъ лѣтъ тому назадъ: но эти люди заговорятъ, 
и каждый звукъ ихъ рѣчи напоминаетъ иамъ, что 
они намъ чужіе. Кто разъ попробовалъ жить въ го- 



5 


родѣ, населенномъ людьми различныхъ, борящихся 
между собою, націй, тотъ почувствовалъ безъ со- 
мнѣнія, какую громадную услугу оказалъ бы чело- 
вѣчеству интернаціональный языкъ, который, не втор- 
гаясь въ домашнюю жизнь народовъ, могъ бы, по 
крайней мѣрѣ въ странахъ съ разноязычнымъ насе- 
леніемъ, быть языкомъ государственнымъ и общес- 
твеннымъ. Какое, наконецъ, огромное значеніе имѣлъ 

бы международный языкъ для науки, торговли 

словомъ на каждомъ шагу, — объ этомъ, я думаю, 
мнѣ нечего распространяться. Кто хоть разъ серьезно 
задумался надъ этимъ вопросомъ, тотъ согласится, 
что никакая жертва не была бы слишкомъ велика 
если бы мы могли ею добыть себѣ общечеловѣческій 
языкъ. Поэтому всякая, даже самая слабая, попытка 
въ этомъ направленіи заслуживаетъ вниманія. Дѣлу, 
которое я предлагаю теперь читающей публикѣ, 
я посвятилъ свои лучшіе годы; надѣюсь, что и чи- 
татель, въ виду важности дѣла, охотно посвятятъ 
ему немножко терпѣнія и внимательно прочтетъ пред- 
лагаемую брошюру до ковца. 

Не буду вдѣсь разбирать различныя попытки, 
сдѣланныя съ цѣлью созданія международнаго языка. 
Обращу только вниманіе читателя на то, что всѣ 
эти попытки мли представляли собой систему зна- 
ковъ для краткаго изъясненія въ случаѣ нужды, или 
ограничивались самымъ естественнымъ упрощеніемъ 
грамматики и замѣной существующихъ въ языкахъ 
словъ— другими, произвольно иридуманвыми. По- 
пытки первой категоріи были такъ сложны и такъ 
непрактичны, что умирали сейчасъ же послѣ рож- 
денія; попытки второй категоріи представляли уже 


6 


собою, правда, языки, но въ нихъ международнаго 
не было ровно ничего. Авторы почему-то называли 
свои языки „всемірными*', потому развѣ, что во всемъ 
мірѣ не было ни одного лица, съ которымъ можно 
было бы объясняться на этихъ языкахъ! Если для 
всемірности языка достаточно, чтобы одно лицо наз- 
вало его таковымъ, въ такомъ случаѣ каждый изъ 
существующихъ языковъ можетъ сдѣлаться всемір- 
нымъ по желанію каждой отдѣльной личности. Такъ 
какъ эти попытки наивно были разсчитаны на то. 
что міръ обрадуется имъ и единодушно дастъ имъ 
санкцію, а это единодушное согласіе и есть самая 
невозможная часть дѣла при естественномъ индиффѳ- 
рентизмѣ міра къ кабинетнымъ попыткамъ, не при- 
носящимъ ему безусловной пользы, а разсчитаннымъ 
на его готовность піонерски жертвовать своимъ вре- 
менемъ, — то понятно, почему эти попытки встрѣ- 
тили полное фіаско; ибо большая часть міра вовсе 
не интересовалась этими попытками, а тѣ, которые 
интересовались, разсуждали, что не стоитъ тратить 
время на изученіе языка, на которомъ никто меня 
не пойметъ кромѣ автора; „пусть молъ сначала міръ, 
или нѣсколько милліоновъ человѣкъ изучатъ этотъ 
языкъ, тогда и я его изучу**. И дѣло, которое могло 
бы приносить пользу каждому отдѣльному адепту 
только тогда, если бы уже прежде существовала 
масса другихъ адептонъ, не находнло ни одного 
приверженца и оказывалось мертворожденнымъ. 
И если одва изъ послѣднихъ попытокъ, „Volapŭk**, 
пріобрѣла себѣ, какъ говорятъ, нѣкоторое количество 
адептовъ, то это только потому, что сама идея 
„всемірнаго** языка до того возвышенна н заманчива. 


7 


что люди, способные увлекаться и обрекать себя на 
піонерство, жертвуютъ своимъ временемъ въ надеждѣ, 
авось либо дѣло удастся. Но число увлекающихся 
дойдетъ до извѣстной суммы и остановится (нельзя, 
разумѣется, отождествлять число распроданныхъ кни- 
жекъ съ числомъ адептовъ, изучившихъ языкъ), а хо- 
лодный индифферентный міръ не захочетъ жертво- 
вать своимъ временемъ для того, чтобы умѣть пе- 
реговариваться съ этими немногими, — и эготъ языкъ, 
подобно прежнимъ попыткамъ, умретъ, не принесши 
ровно никакой пользы. 

Вопросъ объ универсальномъ языкѣ занималъ ме- 
ня давно; но не чувствуя себя ни способнѣе, ни 
энергичнѣе авторовъ всѣхъ безплодно погибшихъ по- 
пытокъ, я долгое время ограничивался только меч- 
таніемъ и невольнымъ раздумываніемъ надъ этимъ дѣ- 
ломъ. Но нѣсколько счастливыхъ мыслей, явившихся 
плодомъ этого неЕольваго обдумыванія, ободрили ме- 
ня къ дальнѣйшей работѣ и побудили меня испро- 
бовать, не удастся ли систематически преодолѣть всѣ 
препятствія къ созданію и введенію въ употребле- 
ніе раціональнаго универсальнаго языка. Мнѣ ка- 
жется, что это дѣло мнѣ болѣе или менѣе удалось, 
и этотъ плодъ продолжительныхъ настойчивыхъ ра- 
ботъ я предлагаю теперь на обсужденіе читающему 
міру. 

Главнѣйшія задачи, которыя требовалось рѣшить, 
были слѣдующія: 

I) Чтобы языкъ былъ чрезвычайно легкимъ, такъ 
чтобы его можно было изучить шутя. 

II) Чтобы каждый, изучившій этотъ языкъ, могъ 
сейчасъ же нмъ пользоваться для объясненія съ людь- 



8 


ми различныхъ націй, все равно будетъ ли чтотх 

-г; Зг 1 "« = 

> т. е. чтобы языкъ тжѳ гъ гя 
маго качала и благоляпя л Л х п;г ' е съ са 

пг.“ 

въ «лучаяхъ крайней надобности РУ 

»ж™ Ы х’:^т г ^іг‘ , ”“ ві, “ я 

f m ’r^ 

задачъ ” бМЬШе *"™* »» У»о«яа,ть,іъ 

аутыхъ “««■ (Kpo»t рта»,- 

мѣется рпіА тѣ НЫХЪ Задачъ ’ приходилось, разу- 
какъ Г Рѣшать мн °го Другихъ, но обънихъ 

сгрГняться y Zr HH T’ Я не Р адп Р0- 

Jo , какъ ярСл е ъ1 МЪ ПереЙТИ КЪ И ™ ѳнію 
долженъ просить читателя° МЯНУГЫЯ “ H0I ° 3аДаЧИ > я 
значеніемъ этихъ Ч ,, яч 0стан °'“ться немного надъ 
легко къ ѵои«х Д Г Ъ И Не отнес тись слишкомъ 
тому, что они по , С!ЮСОбаМЪ рѣшеыій единственно по- 
комГ простьши ТГ Са eMy ’ М ° Жетгбыть ’ СЛИШ- 
склонность больший ст Р ° ШУ ЭТ ° П0ТШ У’ чт ° знаю 
съ тѣмъ большимъ 17 Людеи 0ТН0СИТЬся КЪ дѣлу 
замысловато объемистп^ 0 ™^ 1116113 ’ ЧІМЪ оно болѣе 

лица, у£ крГе Ч ный И ѵ ТР І ДН0 ' ПѲреВарИМ0 - Такі * 
всякому легко лпг У че( 5никъ съ простѣйшми, 

вестись 7 къ дѣл у Д0С с ТкТ ПраВИЛа * и > * 0Г У- - 
« У сь какимъ то пренебреженіемъ, 


между тѣмъ какъ именно достиженіе этой простоты 
и краткости, приведеніе нсякой вещи изъ запутан- 
ныхъ Формъ, давшихъ ей начало, къ самымъ лег- 
кимъ — составляло самую трудную часть работы). 

Z. 

Первую задачу я рѣшилъ слѣдующимъ образомъ: 

a ) Я упростилъ до невѣроятности грамматику 
и притомъ съ одной стороны въ духѣ существующихъ 
живыхъ языковъ, чтобы она могла бытв легко усвое- 
на, а съ другой — нисколько не лишая этимъ *языка 
ясности, точности и гибкости. Всю грамматику мо- 
его языка можно отлично изучитъ въ продолженіе 
ОДНОГО чаСЗ. Огромное облегченіе, которое получа- 
етъ языкъ отъ такой грамматики, ясно для каждаго. 

b) Я создалъ правила для словообразованія и этимъ 
ввелъ огромную экономію въ количествѣ словъ для 
изученія, не только не лишая этимъ языка богатства, 
но напротивъ, дѣлая его, благодаря возможности со- 
здавать изъ одного слова много другихъ и выражать 
всевозможные оттѣнки иовятій — богаче самыхъ бога- 
тыхъ живыхъ языковъ. Этого я достигъ введеніемъ 
различныхъ приставокъ и вставокъ, съ помощью ко- 
торыхъ изъ одного слова каждый можетъ образовать 
различныя другія слова, не имѣя надобности изучать 
ихъ. (Для удобства этимъ приставкамъ и вставкамъ 
дано значевіе самостоятельныхъ словъ, и какъ та- 
ковыя онѣ помѣщены въ словарѣ). Напримѣръ; 

1) Приставка таі означаетъ прямую противопо- 
ложность понятія; слѣдовательно, зная слово „добрый” 
(Ьоп,а), мы уже сами можемъ образовать слово „злой” 
(mal,bon,aJ , и существованіе отдѣльнаго слова для по- 


нятія „злой” уже является лишнимъ: alt,a высокій — 
malnltp низкій; estim.i уважать— malpsiim.i прези- 
рать и т. п. Слѣдовательно, изучивъ одно слово таі , 
мы уже освобождены отъ изученія огромнаго ряда 
словъ, какъ наир, „твердый" (зная „мягкій"), „хо- 
лодный^, „старый , „грязный ,,далек:й’ , „бѣдный”, 
„мракъ”, „позоръ”, „внизу”, „ненавидѣть”, „прокли- 
нать” и т. д. и -г. д. 

2) Вставка гп означаетъ женскій полъ; слѣдова- 
тельно, зная „братъ (frnto) мы уже сами можемъ 
образовать „сестра” (frat,in,o); отецъ раігр — мать 
раіг ,ш,о. Слѣдовательно уже лишни слова „бабушка”, 
„дочь”, „иевьста”, „дѣвушка”, „курица”, „корова’ 
и т. д. 

3) Вставка И — орудіе для даннаго дѣйствія. Нпр, 
tronc^ рѣзать — iranĉjlp ножъ; лишни „гребень”, „то- 
пора- , „колоколъ ’, „плугъ”, „коньки” II т. д. 

4) И тому подобные (около 50). 

Кромѣ того я поставилъ общимъ правиломъ, что всѣ 
слова, уже успѣвшія сдѣлаться интернаціональными 
(т. е. такъ называемыя „иностранныя” слова) остаются 
въ интернаціональномъ языкѣ неизмѣненными, прини- 
мая только интернаціональную орѳографію; такимъ 
образомъ огромное количество словъ становится лиш- 
нимъ для изученія; таковы наир, „локомотивъ”, 
„редакція”, .„телеграфъ”, „нервъ”, „температура”, 
„центръ „Форма”, „публика”, „платина”, „ботаника”, 
„Фигура , „вагонъ”, „комедія”, „эксплуатировать”, 
„декламировать’, „адвокатъ”, „докторъ”, „театръ” 
и т. д. и т. д. 

Благодаря приведеннымъ правиламъ и еще нѣ- 
которымъ сторонамъ языка, о которыхъ я считаю 



лишнимъ здѣсь распространяться, — языкъ дѣлается 
чрезвычайно легкимъ, и весь трудъ его изученія 
сводится къ изученію около 900 словъ (считая уже 
въ этомъ числѣ и всѣ грамматическія окончанія, при- 
ставки и вставки'), изъ которыхъ по опредѣленнымъ 
правиламъ безъ особенныхъ способностей и напря- 
женія ума можно образовать всѣ слова, выраженія 
и обороты, необходимые вь обыденной жизни, (Впро- 
чемъ и эти 900 словъ, какъ видно будетъ ниже, 
такъ подобраны, что изученіе ихъ для мало-мальски 
образованнаго человѣка представляется чрезвычайно 
легкимъ). Изученіе этого звучнаго, богатаго и по- 
нятнаго для всего міра (причины см. ниже) языка 
требуетъ такимъ образомъ не цѣлаго ряда лѣтъ, какь 
при другихъ языкахъ, — для изученія его вполнѣ до- 
статочно нѣсколькихъ дней *)■ 

XX. 

Вторую задачу я рѣшилъ слѣдующимъ образомъ: 

а) Я ввелъ полное расчлененіе понятій на само- 
стоятельныя слова, такъ что весь языкъ вмѣсто словъ 
въ различныхъ грамматическихъ Формахъ состоитъ 
только изъ однихъ неизмѣняемыхъ словъ. Если вы 
возьмете сочиненіе, написанное на моемъ языкѣ, то 
вы найдете, что тамъ всякое слово всегда и только 
находится въ одной постоянной Формѣ— въ той имен- 
но, въ какой оно помѣщено въ словарѣ. Различ- 
ныя же грамматическія Формы, взаимныя отношенія 
между словами и т. п. выражаются сочетаніемъ не- 
измѣняемыхъ словъ. Но такъ какъ подобный строи 

*) въ этомъ можетъ убѣдиться всякій, такъ какъ при сей бро- 
пшрѣ приложенъ полный учеб никъ. 


«s Lr»“r::vjr“ Bl «T ,t ° ™ ■*- 
» ;sn s Jrr;„"" - a ~“' sk 

что есть, сущестиС,?’/- АѲНЩИНа ’ Самка )-°(^. 
братъ=сестра) —учебник ' ° 41 ° ’ е ° ТЬ " женп < и на- 
образомъ: брат ъ -frat ™ ° б ' Ьясняетъ слѣдующимъ 
твителъное Г У ’ такъ какъ «сякое сущее- 

°"Z 2 rZ „г;,Г“ о " т“* “«—«на 

«она тог. Ѵышетмыщо ,ГХ° 

.T.mZw 4 ' W " рто ™ » "-уто.^ 
»»L» «" .“JT” ”°" івд,,і ” ”«У 

= ”: : S-=:. u iX 

1« всегда ,ад“!І “”°™™ьно. сдо.о, котг,- 

“ “»» y».^i»o"Jr, a „“7«TSi №rb 

гаго rjrrmn w» M л м ли въ нача *яѣ дру- 

’ ИЛИ Сам0ст °^тельн0, что Кажлпр л»!/ 
сь одииаковымъ правомъ можетъ l ° 

какъ коренное слово или ГГ 6 Употреблено 

-да. А между тѣмъ результатъ этого" 1 " 46 "" 38 
такой, что все что « У Т 9Т0Г0 СТ Р 0Я языка 

«шмъ языкѣ, немедленно иГдолнТ ННТе Р В8ЦІ0наль - 

н СЪ ЦОЛНОЮ ТОЧНОСТЬЮ пой- 


13 


метъ (съ ключемъ иля даже безъ него) всякій, кто 
не только не изучилъ предварительно граѵіматики 
языка, но даже никогда не слыхалъ о его существо- 
ваніи. Объясню это примѣромъ: 

Я очутился въ Россіи, не зная ни слова по Рус- 
ски; мнѣ нужно обратиться къ кому нибудь, и я ему 
пишу на бумажкѣ свободнымъ интернаціональнымъ 
языкомъ положимъ слѣдующее: 

Мі пе sci.ns кіе ті las,is Іа bastonfifi; ĉu т дг,п 
пе vid,ist 

Я подношу собесѣднику интернаціонально-рус- 
скій словарь и указываю ему на начало, гдѣ боль- 
шими буквами напечатана слѣдующая Фраза; „Все, 
что написано на интернаціональномъ языкѣ, можно 
понимать съ помощью этого словаря. Слова , состав- 
ляющія вмѣстѣ одно понятіе , пишутся вмѣстѣ, но 
отдѣляются другъ отъ друга черточкой; такъ на- 
примѣръ слово frat 4 m,o. составляя одно понятіе, сло- 
жено изъ трехъ словъ, изъ которыхъ каждое надо ис- 
кать отдѣльно". Если мой собесѣдникъ никогда объ 
интернаціональномъ языкѣ не слыхалъ, то онъ сна- 
чала выпучитъ глаза, но возьметъ мою бумажку, 
пороется указаннымъ образомъ въ словарѣ и найдетъ 
слѣдующее: 

Мі j яі! Я } Я 

пе { пе не, нѣтъ } не 

I sci знать 
sci.as i 

I as означаетъ настоящее время глагола 
кіе { кіе гдѣ } гдѣ 

ті { ті я } я 


знаю 



— 14 


lasis ( оставлять I оста- 

\ is означаетъ прошедшее время | вилъ 

Іа { Іа членъ опредѣленный; по русски } — 

не переводится 

[ baston палка ) 

baston,o,n’ о означаетъ существительное ! палку 
[ п означаетъ винительный падежъ ) 


Ьи { ĉu ли, развѣ 

ѵі ] ѵі вы, ты 

д, I дг оно, это 

агп < 

17 (я означ. винит, пад. 

пе { пе не, нѣтъ 

. , . а I vid видѣть 
via.is J , . 

I is означаетъ ирош. время. 


} ли 
} вы 

|его (ее) 

f не 

I видѣли? 


Такимъ образомъ Русскій ясно пойметъ, чего я 
отъ него желаю. Если онъ захочетъ мнѣ отвѣтить, 
то я ему указываю на словарь русско-интернаціо- 
нальный, въ началѣ котораго напечатано слѣдующее: 
„ Если вы желаете выразитъ что-нибудь на интер- 
національномъ языкѣ, пользуйтесь этимъ словаремъ , 
ища слова въ самомъ словарѣ, а окончанія для обоз- 
наченія грамматическихъ формъ — въ грамматическомъ 
прибавленіи, подъ рубрикой соотвѣтственной часты 
рѣчи Такъ какъ и ъ этомъ прибавленіи, какъ видно 
въ учебникѣ, полная грамматика каждой части рѣчи 
занимаетъ не болѣе нѣсколькихъ строкъ, то нахож* 
деніе окончанія для выраженія соотвѣтственной грам- 
матической Формы займетъ нс больше времени, чѣмъ 
нахожденіе слова въ словарѣ. 


15 — 


Обращаю вниманіе читателя на изложенный 
пунктъ, новидимому простой, но имѣющій огром- 
ное практическое значеніе. Нечего говорить, что на 
другомъ языкѣ вы съ лицомъ, не владѣющимъ тѣмъ 
языкомъ, не въ состояніи будете объясняться даже 
съ помощью самаго лучшаго словаря, потому что для 
того, чтобы умѣть пользоваться словаремъ какого 
нибудь изъ существующихъ языковъ, надо сначала 
знать болѣе или менѣе этотъ языкъ. Чтобы умѣть 
отыскать въ словарѣ данное слово, надо знать его 
начало, между тѣмъ какъ въ связной рѣчи каждое 
слово большею частью употреблено въ каксмъ ни- 
будь грамматическомъ измѣненіи, часто нисколько не 
похожимъ на основную форму слова, въ соединевіи 
съ различными приставками, суффиксами и т. и., 
поэтому, не будучи предварительно знакомы съ язы- 
комъ, вы почти ни одного слова въ словарЬ не най- 
дете, а даже тѣ слова, которыя вы найдете, тоже 
не дадутъ вамъ никакого понятія о значеніи Фразы. 
Такъ, напримѣръ, еслибъ я приведенную выше про- 
стую Фразу написалъ по нѣмецки (Ich weies nicht 
wo ich den Stock gelassen habe; haben Sie ibnjiicht 
gesehon?) то не знающій нѣмецкаго языка найдетъ 
въ словарѣ слѣдующее: 

,,Я — бѣлый— нѣтъ — гдѣ — я — ? — палка, этажъ 
спокойный — имущество — ; имѣть — она, они, вы—? 
нѣтъ — 9 — — ”« 

Не говорю уже о томъ, что словарь всякаго изъ 
существующихъ языковъ чрезвычайно обширенъ 
а отыскиваніе въ немъ двухъ — трехъ словъ подъ 
рядъ уже утомляетъ, между тѣмъ какъ словарь ин- 
тернаціональный, благодаря членораздѣльному строю 



языка чрезвычайно малъ и удобенъ- не горл™ 

о той, „то !0 Ь'.З’І* 

ниѣетъ „ словарѣ яного з.ачошй, „ъ ,„”оо Ы ”° 

гг. „:цг s? 1 р ,"‘г е - и <! “” » 

2™ лр»»а “.Г" ^ ~ 

г ™„:Г-Г «стоит, 

’ адресатъ съ помощью словаря пони 

малъ вашу записку, требовалось бы, чтобы онт 

S5S=-^=r 

къТулю а Ибо" 0ТСутстпіи 

нулю. Иоо сидя, напримѣръ, въ вагонѣ н 

спросить своето^ооѣда „какъ долго мы будемъ ^2 
грамматику языка ! На инт^рнащомльиГ 11 ™ 0 ИЗуЧИТЬ 

•д tst г- — 

языкомъ ’но никогда 7 “ в ШалІеп 

Всякую 'книгу ZnL Не СЛЫХаЛЪ ° бъ немъ - 
языкѣ, можеЙ своТ, н " НУЮ "" Инте Р на Ч>°нальномъ 
всякій! без ? РУКѢ 
добиости nDe.«»n,™„ в *»*е бсш. ва- 

дисловіѳ, обв,"я Ю шое “Т™ л>б ° Ч» 

разованный человѣкѣ уПОТ 1 іеблѳніѳ слова Ря *)\ а об- 

» Г-*: ~ — 

_Ьсл»^шж мавте „дси, ПОЛО®,,*, к» „„„„у. 
варі, то чнтиои Ѵт сейад?т Ѣ * в Р сХ»« и^о Р 0у.' Ш рѢм * CĴ0 ‘ 


нибудь Испанцу въ Мадридъ, но ни вы его языка 
не знаете, ни онъ вашего, и вы сомнѣваетесь, зна- 
етъ ли онъ интерннцюнаяьный языкъ и даже слы- 
халъ ли онъ объ немъ, — вы можете все таки смѣло 
писать къ нему, въ полной увѣренности, что онъ васъ 
пойметъ! Такъ какъ, благодаря членораздѣльному 
строю интернаціональнаго языка, весь словарь, необ- 
ходимый для обыденной жизни, занимаетъ, какъ 
видно изъ приложеннаго экземпляра, не болѣе полу- 
листа, входитъ удобно въ наименьшій конвертъ и мо- 
жетъ быть за одну копѣйку полученъ на какомъ 
угодно языкѣ, — то стоитъ вамъ только написать пись- 
мо на интернаціональномъ языкѣ, вложить въ письмо 
испанскій экземпляръ словарика, — и адресатъ васъ 
уже пойметъ, потому что этотъ словарикъ не толь- 
ко составляетъ удобный полный ключъ для письма, 
но онъ самъ уже и объясняетъ свое назначеніе и спо- 
собъ употребленія. Благодаря самой обширной вза- 
имной сочетаемости словъ, съ помощью этого малень- 
каго словаря можно выразить все, что нужно въ обы- 
денной жизни; но, разумѣется, слова рѣдко встрѣча- 
ющіяся, слова техническія (а также слова „иностран- 
ныя , предполагающіяся извѣстными всѣмъ, напр. 
„табакъ”, „театръ”, „Фабрика” и т. п.) въ немъ не 
помѣщены; поэтому, если вамъ приходится непремѣн- 
но употребить подобныя слова, а замѣнить ихъ дру- 
гими словами или цѣлыми выраженіями невозможно, 
то придется прибѣгнутъ ужо къ потому словарю, 
который вамъ однако нечего пересылать адресату: вы 
можете только при упомянутыхъ словахъ помѣстить 
въ скобкахъ ихъ переводъ на языкъ адресата. 

Ь) И такъ, благодаря упомянутому строю языка, 

2 


— 18 — 


я могу объясняться на немъ съ кѣмъ мнѣ угодно. 
Единственное неудобство (до всеобщаго введенія язы- 
ка) будетъ только то, что мнѣ нужно будетъ всякій 
разъ ждать, пока собесѣдникъ разберетъ мои мысли. 
Чтобы и это неудобство по возможности устранить 
(по крайней мѣрѣ въ сношеніяхъ съ людьми образо- 
ванными), я поступилъ слѣдующимъ образомъ: сло- 
варь составленъ мною не произвольно, а по возмож- 
ности изъ словъ, извѣстныхъ всему образованному 
міру. Такъ, напр., слова, одинаково употребитель- 
ныя во всѣхъ цивилизованныхъ языкахь (такъ назы- 
ваемыя „иностранныя’’ и ,, техническія”), я оставилъ 
безъ всякаго измѣненія; изъ словъ, различно звуча- 
щихъ въ различныхъ языкахъ, взяты мною или об- 
щія двумъ-тремъ главнѣйшимъ европейскимъ язы- 
камъ, или принадлежащія только одному, но попу- 
лярныя и у другихъ народовъ; тамъ, гдѣ данное слово 
въ каждомъ языкѣ иначе звучитъ, я старался нахо- 
дить слово, которое имѣло бы только подходящее зна- 
ченіе или болѣе рѣдкое употребленіе, но за то было 
бы знакомо главнѣйшимъ народамъ (напр. слово 
„близкій" въ каждомъ языкѣ звучить иначе; но сто- 
итъ взять латинское „ближайшій (ргохітиз), и ока- 
жется, что оно, въ различныхъ измѣненіяхъ, употре- 
бительно во всѣхъ главнѣйшихъ языкахъ; если я, слѣ- 
довательно, слово „близкій" назову proksim, то я буду 
болѣе или менѣе понятенъ каждому образованному че- 
ловѣку); въ остальныхъ же случаяхъ я бралъ обыкно- 
венно изъ латинскаго, какъ языка полу-интернаціо- 
нальнаго. (Я отступалъ отъ этихъ правилъ только 
тамъ, гдѣ этого требовали особыя обстоятельства, 
какъ напримѣръ избѣжаніе омонимовъ, простота орео- 


граі-іи и т, и.). Такимъ образомъ при перепискѣ съ 
средне-образованнымъ европейцемъ, нисколько не изу- 
чавшимъ интернаціональнаго языка, я могу быть увѣ- 
реннымъ, что онъ не только пойметъ меня, но даже 
безъ надобности особенно рыться въ словарѣ, къ ко- 
торому онъ будетъ прибѣгать только при словахъ со- 
мнительныхъ. 

Покончивъ съ сущностью моего языка, я привожу 
нѣсколько образцовъ интернаціональной рѣчи, для 
того чтобы читатель могъ провѣрить все сказанное 
выше : *). 

I. Patr,o ni.n. 

Patr.o ni,a, kiu est ( as en la ĉiel,o, gankt,a est,u 
Vi,a nom ( o, ven,u reĝ,ec,o Vi ; a, est,u vol,o Vi,a, 
kiel eu la ciel,o, tiel ankaŭ sur la ter ; o. Pan,o,n 
ni,a,u ĉiu,tag,a,u don,u al ni hod ; aŭ kaj pardon,u 
al ni ŝuld.oj^n ni ; a,j,n kiel ui ankaŭ pardon,as al 
ni/TĴ ŝuld^nt.oj; ne konduk,u ni,n en tent,o,n, eed 
liber,ig,u ni,n de la mal,ver,a, ĉar Vi,a est,ag la 
reg^d^, la fort,o kaj la g!or,o etern,e. Amen ! 

IT. E1 1 m Bibli,o. 

Je la komenc,o Di,o kre,is la ter,o,n kaj la ĉiel,- 
o ( n. Kaj la ter.o eet,is gen,form,a A kaj dezert,a, kaj 
mal,lum,o est,is super la profund,aj ; o, kaj la anim,o 
de Di,o si,u portps super la akv,o. Kaj Di,o dir,is: 
est.u lum,o; kaj far/tĝ.is lum ( o. Kaj Di,o vidpg la 


*) Въ перепискѣ съ лицамп, владѣющими уже пптерваціопалъ- 
ннмъ языкомъ, равно какъ и въ сочиненіяхъ, назначенныхъ иеклю- 
чиіельио для подобнаго рода лицъ, черточки между частями словъ 
могутъ бытъ опускаемы. 


20 — 


luin^n, ke ĝi est^ag Ьоп,з, kaj nomps Di,o la lum,- 
o,n tag,o, kaj Іа та1Дитп,о ( п Li nompg nokt,o. Kaj 
est,is vesper,o, kaj estps л maten/) — unu tag,o. Kaj 
Di y o dir,is: est,u firm^o inter la akv,o, kaj ĝi 
apart^u akv,o y n de akv,o. Kaj Di,o kre,is la 
firm,aj,opj kaj apart / ig,is la akv,o,n kiu esr,as sub 
la firin,aj ( o de la akv y o kiu est,as super la firm,- 
aj,o; kaj far,i ^,18 tiel. Kaj Di,o nonj,is la firm.aj,- 
o,n ĉiel,o. Kaj esf / is vesper,o, kaj est,is maten,o — 
la du/a tag/>. Kaj Di,o dirpe: kolekt,u si,n la 

akv,o de л sub la oiel,o unu lok,o,n, kaj montr.u 
ei,n A sek,8Ĵ,o; kaj far,iĝ,i8 tiel. Kaj Di,o nompg la 
epk,aj,o ( n ter ( o. kaj la ко1ект ѵ оДрі de la akv,o Li 
ііОШ /is mar,oj. 

II I. Leter, ©. 

Kar,a amik.of 

Mi preze»t,as al mi kia,n vizaĝ,o / n vi far,os 
post Іа гісрѵ,о de ші,а leter,o. Vi rigafd,os la 

gnb,ekrib,o,n kaj ek / kri,os: ,,ĉu li perdps la saĝ,- 
o,n?! Je kia lingv,o li skribpg? Kio,n signi^ae 
la foli,et,o, kiu,n li аІДопДв al si,a leter,o?“ Tran- 
kvil,iĝ,u, mi,a kar,a ! Ш,а g;iĝ,o, kiel mi almenaŭ 
kred,as, est.as tur ( e en ord,o. 

Mi leg,ie antaŭ kelk,aj tag,o„j 1іЬг,еЬо,п sub 
la nom,o ,,Lirigv ( o inter,naci ( a“. La aŭtor,o kred,- 
ig,as, кѳ рѳг tiu lingv ( o oni pov,as est,i kom- 

pren,at,a de la tut,a mond,o, вѳ ec la adreg,it,o 
ne gol.e ne sci,as la lingv,o,n, sed eĉ ankaŭ ne 
aud,ie pri ĝi; oni dev,as gol,e al,don,i al la le- 

ter y o rna] ( gran<i,a,n foli^o.n nom,at,a,n „vort,ar,o“. 
Dezir,ant,e vid,i, ĉu tio est,as ver,a, mi skrib^a» 


— 21 — 


al vi en tiu lingv,o, kaj mi ec unu ^ort,o,n ne 
al,met,as en ali,a lingv,o, tiel kiel se ni tut,e 
юѳ котргеп 7 ш unu la lingv^n de la ali,a. Re- 
epond^ al mi, ĉu vi efektiv,e kompren^g kio,n 
mi skrib,is. Se la afer,o propon,it,a de la aŭto- 
r,o est 7 as efektiv,e bon,a, oni dev,as рѳг ĉiu,j 
for^oj li,n help,i. Kian mi Ьіѵ,об vi,a,n respond,- 
o / n, mi send,os al vi la libr y et ( o/n; montr,u ĝi / n 
al ĉiu,j ^ loĝ,ant.,o,j de vi,a urb,et,o, eend,u ĝi ( n 
ĉiu,n vilaĝ,o ( a cirkaŭ la urb,et,o, ĉiu,n urb,o,n kaj 
urb ; et 7 o 7 n, kie vi nur hav,as amik,o,j,n aŭ kon,at,- 
«Л/П. Est,as neces^e ke grand < eg / a nombr,o da per- 
eon,o,j don 7 u si,a,n vo?,o,n— tian poet la plej mal,- 
long,a temp ( o ost,os decid,it,a afer,o, kiu pov,as 
l?ort,i grand 7 eg,a / n util,o,n al la hom,a eociet,o/ 

1У. Mi,a penso. 

Sur la kamp,o, for de l’mond,o, 

Antaŭ nokt,o de somer,o 
Amik,in,o en la rond,o 
Kant,,as kant,o,n pri l’esper,o. 

Kaj pri viv,o detru,it,a 
Si rakont,as kompat,ant,e, — 

Mi,a vund 7 o re,frap,it,a 
Mi,n dolor,a8 re,sang,ant,e. 

* * 

* 

„Cu vi dorm,as? Но, smjor,o, 

Kial tia 8en,mov,oc,o ? 

На, kred,ebl,e ге,тегаог 7 о 
E1 ]a kar,a infun,ec,o ? “ 


22 — 


Kio,n dir,i ? Ne plor,ant,a 
РоѵДа est,i parol,ad,o 
Kun fraulpr^o ri poz ; aT)t ( a 
Post somer ( a promen,ad,o ! 

* * 

* 

Mi,a pens ( o kaj turment,o, 

Kaj dolor,o ; j kaj e8per ; o,j ! 

Kiom de mi en silent,o 
A1 vi ir,ig jam ofer^oj ! 

Kio ( n hav,is mi plej кагдп — 

La junficfl,n — mi plor ; ant v a 
Met,is mem sur la altar,o,n 
De la dev,o ordon,ant,a! 

* * 

* 

Fajr,o,n sent,ag mi intern,e, 

Viv,i ankaŭ mi dezir,as, — 

Io pel,as mi,n etern,e, 

Se mi al gaj,ul ( o,j ir,as . . . 

Se ne plaĉ,as al la sort,o 
Mi,a pen,o kaj labor,o — 

Ven ( u tuj al mi la morf,o, 

En esper,o — sen dolo^o! 

'V. E1 Heine'. 

En 8onĝ,o prmcpn,o,n mi vid,is 
Kun vanp,cy inal^ek.aj de plor,o, — 
Sub arb,o, 8ub verd,a ni sid ( is 
Теп,агн,е ві ( п к с, о ĉe kor,o. 

* * 

* 


23 — 


,,De l’patr,o de l’vi,a la кгоп,о 
Рог mi ĝi ne est,as hav,ind,a! 

For, for li,a sceptr,o kaj tron,o — 

Vi,n mem mi dezir,as, am,ind,a! “ 

* 

* 

— ,.Ne ebl,e ! ŝi al mi re,dir,as: 
„En torab,o mi est,,a8 ten,at,a, 

Mi nur en la nokt,o el,ir ( aa 
A1 vi, rai,a sol,e ат,ат,а ! “ 

Л 7 І. Но, mi.a К- от-’. 

Но, ші,а ког’, ne bat,u mal,trankvil,e, 
E1 mi,a bmst.o nun ne salt,u for! 

Jam ten,i rifi,n ne pov,as mi facil,e 
Но, юі,а ког’! 

* * 

* 

Но, ті,а ког’ ! Post long,a labor,ad,o 
Си nrii ne vink,os en decid,a hor’ ! 

Sufi^e! trankvil,iĝ,u de l’bat,ad,o, 

Но, mi,a kor’ ! 


III. 

Я кончилъ анализъ главныхъ свойствъ моего язы- 
ка; я покачалъ, какія удобства онъ доставляетъ изу- 
чившему его; я доказалъ, что успѣхъ его не находится 
ни въ какой зависимости отъ отношенія общества 
къ нему, что онъ дѣйствительно имѣетъ право назы- 
ваться интернаціональнымъ языкомъ, еслибы даже 
никто на свѣтѣ и слышать объ немъ не хотѣлъ; что 


онъ дѣйствительно даетъ всякому изучившему его 
возможность объясняться съ лицомъ какой угодно на- 
ціи, лишь бы это лицо было грамотнымъ. Но языкъ 
мои имѣетъ еще другую цѣль: не довольствуясь им- 
тернацюналъностъю, он ъ долженъ сдѣлаться еще все- 
мірнымъ, т. е. добиться того, чтобы большинство гра- 
мотнаго міра умѣло свободно говорить на немъ. Раз- 
считывать на поддержку общества въ достиженіи 
этой пѣли— значило бы строить зданіе на самомъ 
шаткомъ Фантастическомъ основаніи, ибо огромное 
большинство общества не любитъ ничего поддержи- 
вать и хочетъ, чтобы ему давали все готовымъ. По- 
этому я старался найти средства добиться цѣля не- 
зависимо отъ поддержки общества. О дио изъ ЭТИІЪ 
средствъ, которое я изложу подробнѣе, составляетъ 
нѣчто въ родѣ всемірнаго голосованія. 

-Ьслиоы каждый изъ читателей хорошо обдумалъ 
ЧТ0 й было сложено выше, то каждый дол- 
женъ былъ бы прійти къ заключенію, что знаніе 
интернаціональнаго языка для него безусловно вы- 
оно и болѣе чѣмъ достаточно оплачиваетъ неболь- 
шой трудъ изученія его; я бы, слѣдовательно, могъ 
п * ЕТЬ ’ * Т0 У жо аь самаго начала языкъ будетъ 
р нятъ цѣлыми массами людей. Но, желая лучше 
я На слишкомъ неблагопріятныя обсто- 

е ’ чѣмъ Упекаться олишкомъ розовыми на- 
' ш> "“'««""О рода людей »а 
по рахъ найдется чрезвычайно мало, что 
емъ выгод і/ для оеба найдутъ въ языкѣ мо- 

етъ никтп немн0пе ’ а для принципа не пожертву- 
стип даже час икомъ; что огромное большин- 

оихъ читателей или совершенно оставитъ дѣло 


безъ вниманія, или же, сомнѣваясь, толпѣ ли опла- 
тится ихъ трудъ, они не рѣшатся усвоить себѣ языкъ 
мой изъ опасенія, можетъ быть кто-нибудь назоветъ 
ихъ мечтателями (имя, котораго въ настоящее время 
большинство людей стыдится болѣе всего). Что же 
требуется для того, чтобы заставить эту огромную 
массу индифферентныхъ и нерѣшительныхъ взяться 
за изученіе интернаціональнаго языка ? 

Если мы, такъ сказать, заглянемъ въ душу каж- 
дому изъ этихъ индифферентныхъ, то мы узнаемъ 
слѣдующее: принципіально противъ введенія интер- 
національнаго языка никто ничего не имѣетъ, на- 
противъ, каждый былъ бы этому очень радъ; но онъ 
хотѣлъ бы, чтобы, безъ малѣйшаго труда или жерт- 
вы съ его стороны, сразу въ одно прекрасное утро 
оказалось, что большинство грамотнаго міра владѣетъ 
Этимъ языкомъ; тогда, конечно, и самое индиффе- 
рентное лицо поспѣшило бы изучить этотъ языкъ, 
потому что тогда пожалѣть ничтожнаго труда па 
изученіе языка, обладающаго изложенными выше 
свойствами, и которымъ къ тому же владѣетъ уже 
большинство грамотнаго міра, — было бы уже край- 
не глупо. 

Для того, чтобы, не требуя ни малѣйшаго піо- 
нерства съ чьей либо стороны, дать обществу вое 
готовымъ; для того, чтобы, безъ малѣйшаго труда 
или жертвы съ чьей либо стороны, въ одно прекрас- 
ное утро оказалось, что значительная часть грамот- 
наго міра изучила уже или публично обѣщала изу- 
чить интернаціональный языкъ, я поступаю слѣдую- 
щимъ образомъ: 

Настоящая брошюра разсылается по всему міру. 


Не требуя ни изученія языка, ни чего либо дру- 
гаго, стоящаго труда, времени или денегъ, я прошу 
каждаго читателя взять на минуту перо, выпол- 
нить одинъ изъ приложенныхъ ниже блавкетовъ 
и прислать его мнѣ. Содержаніе бланкета слѣ- 
дующее: 

„Я, нижеподписавшійся, обѣщаю изучить предло- 
женный д-ромъ Эсперанто интернаціональный языкъ, 
если окажется, что десять милліоновъ лицъ дало 
публично такое же обѣщаніе 11 . 

Слѣдуетъ подпись и печать *), а на другой сто- 
ронѣ бланкета — отчетливо выписавное полное имя 
и точный адресъ. 

Тотъ, кто имѣетъ что-нибудь принципіально про- 
тивъ интернаціональнаго языка, пусть пришлетъ упо- 
мянутый бланкетъ съ зачеркнутымъ текстомъ и съ 
надписью ,, kontraŭ“ (противъ). Съ другой стороны 
тѣ, которые пожелаютъ изучить языкъ во волкомъ 
случаѣ , независимо отъ числа присланныхъ обѣща- 
ній, пусть зачеркнутъ вторую половину текста и за- 
мѣнятъ ее припиской: „ sen,kondiĉ t e ii (безусловно). 

Подписаніе упомянутаго обѣщанія не требуетъ ни 
малѣйшей жертвы или труда и въ случаѣ неудачи 
дѣла ни къ чему не обязываетъ-, оно обязываетъ 
только изучить языкъ въ томъ случаѣ, если десять 
милліоновъ другихъ грамотныхъ лицъ его изучатъ; 
но тогда это, разумѣется, со стороны подписавша- 
гося будетъ уже не жертвой, а дѣломъ, за которое 
онъ и безъ всякаго обязательства поспѣшилъ бы взяться. 


*) Лица, не имѣющія собственной печати, могутъ замѣнить ее 
печатью какого пибудь другаго лица, которое въ такомъ случаѣ ру- 
чается за подлинность подписи. 



27 


Между тѣмъ, подписавши карточку, всякій, тгѳ жерт- 
вуя лично ничѣмъ, ускоритъ осуществленіе тради- 
ціоннаго идеала человѣчества. 

Когда число присланныхъ подписей дойдетъ до 
десяти милліоновъ, тогда всѣ имена и адресы будутъ 
опубликованы въ особой книгѣ, и на слѣдующее утро 
послѣ появленія книги окажется, что десять милліо- 
новъ или больше человѣкъ обязались другъ передъ 
другомъ изучить интернаціональный языкъ, — и во- 
просъ будетъ рѣшенъ. 

Собирать подписи можно для всякаго дѣла, но не 
много найдется охотниковъ дать свою подпись, хотя 
бы дѣло было самое возвышенное и общеполезное- 
но если эта подпись, содѣйствуя осуществленію ве- 
ликаго идеала, не требуетъ отъ подписывающагося 
ровно никакой матеріальной или нравственной жерт- 
вы, ровно никакихъ хлопотъ, тогда мы имѣемъ пол- 
ное право надѣяться, что никто не откажетъ въ сво- 
ей подписи. Не подлежитъ сомнѣнію, что противъ 
введенія интернаціональнаго языка вообще не можетъ 
никто имѣть что-нибудь; если же кто нибудь не одо- 
бряетъ интернаціональнаго языка въ томъ видѣ, въ ка- 
помъ онъ предложенъ мною, пусть тотъ вмѣсто упо- 
мянутаго выше обѣщанія пришлетъ протестъ но 
подать вообще какой либо голосъ въ этомъ дѣлѣ есть 
долгъ каждаго грамотнаго человѣка всякаго возраста, 
пола и званія, тѣмъ болѣе, что подача этого голоса 
требуетъ только нѣсколькихъ минутъ на выполненіе 
Готоваго бланкета н нѣсколькихъ копѣекъ почтовыхъ 
расходовъ. 

Редакціи всѣхъ газетъ и журналовъ я прошу 
передать содержаніе моего воззванія; всякую отдѣль- 



— 28 — 

пую личность я прошу сообщить мое предложеніе 
друзьямъ и знакомымъ. 

^л\лЛЛЛАЛЛДЛЛл^--— - 

Вотъ все, что я счелъ нужнымъ сказать о сво- 
емъ дѣлѣ. Я далекъ отъ того, чтобы считать пред- 
ложенный мною языкъ чѣмъ-то совершеннымъ, вы- 
ше и лучше чего уже ( ыть ничего не можетъ; но 
я старался, насколько могъ, удовлетворить всѣмъ тре- 
бованіямъ, которыя можно ставить интернаціоналъ 
ному языку, н только послѣ того, какъ мнѣ удалось 
рѣшить всѣ поставленныя мною задачи (ради объема 
брошюры я разбиралъ здѣсь только самыя существен- 
ныя), и послѣ многолѣтняго обмышленія дѣла, я рѣ- 
шился выступить съ нимъ передъ публикой. Но я 
человѣкъ, и могъ ошибаться, могъ сдѣлать какой 
нибудь непростительный промахъ, могъ оставить не- 
присвоеннымъ языку нѣчто такое, что было бы для 
него очень полезнымъ. Поэтому, прежде чѣмъ из- 
дать полные словари и приступить къ изданію га- 
зетъ, книгъ и т. п., я представляю свое дѣло на годъ 
обсужденію публики и обращаюсь ко всему образо- 
ванному міру съ просьбою высказать мнѣ свое мнѣ- 
ніе о предложенномъ мною языкѣ. Пусть всякій 
сообщить мнѣ письменно то, что онъ находитъ нуж- 
нымъ измѣнить, улучшить, дополнить и т. п. Изъ 
присланныхъ мнѣ указаній я съ благодарностью вос- 
пользуюсь всѣми тѣми, которыя окажутся дѣйстви- 
тельно и несомнѣнно полезными, не нарушая основ- 
ныхъ свойствъ языка, т. е. легкости его изученія 
н безусловной годности его для интернаціональныхъ 



— 29 


сношеній независимо отъ числа адептовъ. Послѣ 
этихъ возможныхъ измѣненій, которыя будутъ въ та- 
комъ случаѣ публикованы въ особой брошюрѣ, за 
языкомъ будетъ закрѣплена окончательная, постоян- 
ная Форма. Если бы кому либо эти поправки ка- 
зались недостаточными, тотъ не долженъ забывать, 
что языкъ и впослѣдствіи не будетъ замкнутъ для 
всевозможныхъ улучшеній, съ тою только разницей, 
что тогда право измѣнять будетъ принадлежать уже 
не мнѣ, а авторитетной, общепризнанной академіи 
этого языка. Трудно создать интернаціональный языкъ 
и ввести его въ употребленіе , вотъ почему иа э то 
нужно теперь обратить главное вниманіе; а разъ 
языкъ уже принялся и введенъ во всеобщее упо- 
требленіе, тогда постоянная авторитетная академія 
можетъ въ случаѣ надобности легко, постепенно и не- 
замѣтно вводить всевозможныя необходимыя улучше- 
нія, хотя бы ей пришлось со временемъ измѣнить 
языкъ до неузнаваемости. Поэтому я позволяю себѣ 
просить тѣхъ читателей, которые были бы почему 
либо недовольны моимъ языкомъ, присылать про- 
тесты вмѣсто обѣщаній только въ томъ случаѣ, если 
бы они имѣли для этого причины серьезныя , еслибъ 
они нашли въ языкѣ стороны вредныя, не дающіяся 
впослѣдствіи измѣнить. 

Трудъ, который стоилъ мнѣ много времени и здо- 
ровья, я поручаю теперь благосклонному вниманію 
общества. Надѣюсь, что всякій, кому дороги обще- 
человѣческіе интересы, подастъ мнѣ руку помощи 
и поддержитъ предложенное мною дѣло, на сколько 
онъ будетъ въ состояніи. Обстоятельства укажутъ 
всякому, чѣмъ онъ можетъ быть полезенъ дѣлу; я 


30 — 


позволяю себѣ только обратить вниманіе друзей ин- 
тернаціональнаго языка на то, что самымъ важнымъ 
пунктомъ, на который должны быть обращены те- 
перь наши глаза, — это успѣхъ голосованія. Пусть 
каждый дѣлаетъ, что онъ можетъ, и въ самое ко- 
роткое время мы будемъ имѣть то, о чемъ люди 
такъ давно уже мечтаютъ — общечеловѣческій, языкъ. 


Авторъ покорнѣйше проситъ читателя вы- 
полнить и прислать ему одинъ изъ приложенныхъ 
*же блан^тоиъ,- а другіе .выдать съ .такою же 
цѣлью друзьямъ и знаком ым'р. ѵ V , ѵ> * 4 



— 31 


Promes,». 

Mi, 8 ub ( 8 krib,it:,a, 
prome 8 ,as el,lern,i Іа 
propon y it ( a ( n de d-r,o 
Esperanto lingv,o,n in- 
te^naci,»/!!, вѳ est,oe 
montr,it,a, ke dek mi- 
lion ( o ; j pergon ; oj don,is 
publik,e tia,n ваш,а у п 
promea,o ( n. 

Sub skrib,o: 

i 

| 

І 

! 


Promee ( o. 

Mi, gub, 8 krib ( it,a, 
ргоше 8 ,аз еІДегпД la 
ргоропДа,п do d-r,o 
Esperanto lingv,o,n in- 
ter,naci,a,n, ae eat,oa 
raontr,it,a, ко dek mi- 
lion,oj pereon.oj don,ia 
publik,o tia,n eam,a,n 
promea,o,n. 

Sub^kribft: 



' 


Proinee,o. 



Promee,o. 

Mi, sub,ekrib,it,a, 



Mi, aub, 8 krib,it, 3 ', 

promea,aa ѳІДегпД la 



promea.ae еІДегпД Іа 

propon,it < a i n do d-r,o 



propon,it,a,n do d-r,o 

Esperanto lingv,o.n in- 



Esperanto lingv,o,n in- 

ter^naci^n, ee eet,08 



ter,naci,a,n, вѳ eef.,os 

montr,if,a, кѳ dek mi- 



raontr ( it,a, ke dek mi- 

lion,o,j person,oj don,is 



lion,o,j peraon < o,j don,ia 

publik,e tia,n eam,a,n 



publik,e tia,n sam,a,n 

promea ( o ( n. 



prome 8 ,o,n. 

Sub,shib,o: 



Sub,skrib,a : 










~ 

33 

— 

Promes,o. 



Proines o. 

Mi, sub^knbd^a, 



Mi, 8ub,8krib,it,a, 

promes,as еІДегпД Іа 



promes,as el,lern,i la 

ргоропД^а,п de d-r,o 



propon,it,a,n de d-r,o 

Esperanto lingv,o,n in- 



Esperanto liiigv,o ( n in- 

ter ( naei,a,n, se est y 08 



ter,naei,a,n, se eat,os 

montr,it,a, ke dek mi- 



montr,it,a, ke dek mi- 

lion,o,j person,o,j don,is 



lion,o,j person.o,] don,i6 

publik,e tia,n sam^n 



publik,e tia,n sam,a ( n 

promes^n. 4 



proroes^o,!!. 

Sub shrib,o: 



Sub,skrilj,o: 






Ps‘ouiee,o. 

Mi, sub,qkrib,it,a, 
promes,as ei,lern,i la 
rropon,it,a,n de d-r,o 
Esperanto lingv ( o,n in- 
ter^naci/a,!!, ee est,os 
mor)tr,it,a, ke dek mi- 
liota>o,j регвоп,оД donps 
publik,e tia,n sam,a,n 
prornes^n. 

Sub,skrib,o: 


4 0 о, Г p, R r , 

H О Ц p 

i, Ŭ ŭ, V v, Z z. 

у (краткое) в 3 . 

'H P ъ ч и. 

інаго нѣтъ; есть только 
НОВЫЙ ДЛЯ всѣхъ родовъ, 


оегда оканчивается на о. 
еннаго числа прибавляется 





]У 0111,0: /ме/ж 


Adreso: 6C^W?- 

(У/'&'іЛ ^fbt 7 ^t^TO , 






35 — 


ПОЛНЫЙ УЧЕБНИКЪ 

ИНТЕРНАЦІОНАЛЬНАГО ЯЗЫКА. 

Л) АЗБУКА. 

А а, ВЬ, С с, Oĉ, Dd, Ее, Ff, 

3 б Ц ч Д э ф 

Gg, Ĝĝ, Hh, ЙК, Іі, Jj, ĵj, 

r ДЖ (г, х) х н й ж 

Кк, Ы, Mm, Nn, Оо, Гр, Кг, 

К л м н о и р 

8 8 , Ŝŝ, Tt, Uu, Ŭ ŭ, V v, Zz. 

c ш г У у (краткое) в з. 

части ръчи. 

1) Члена неопредѣленнаго нѣтъ; есть только 
опредѣленный (Іа), одинаковый для всѣхъ родовъ, 
падежей и чиселъ. 

2) Существительное всегда оканчивается на о. 
Для образованія множественнаго числа прибавляется 


— 36 


окончаніе j. Падежей есть только два : именитель- 
ный и винительный; послѣдній получается изъ име- 
нительнаго прибавленьи ь окончанія п. Остальные 
падежи выражаются помощью предлоговъ (для ро- 
дительнаго— de (отъ), для дательнаго— аі (къ), для 
творительнаго— кип (съ) или другіе предлоги соот- 
вѣтственно смыслу) (Примѣры: patr,o отецъ, alpa.tr р 
отцу, раігр'П отца [винит, пад.], рог patr.oj для 
отцовъ, patr,o,j,n отцовъ [вивит .] ). 

3) Прилагательное всегда оканчивается на а. Па- 
дежи и числа какъ у существительнаго. Сравни- 
тельная степень образуется помощью слова pH (бо- 
лѣе), а превосходная — plej (наиболѣе); слово „чѣмъ” 
переводится оі ( Прим: ріг Ыапкд оі пеу,о бѣлѣе 
снѣга; тг ĥav.as Іа plej Ъоп,а,п pa.tr ,іп, о, п я имѣю са- 
мую лучшую мать) 

4) Числительныя количественныя (не склоня- 
ются): ипи (1), du (2), Ы (3), Ьаг (4), Ып (5), 
ses (6), sep (7), 0 к (8), пай (9). <Ьк (10), cmt (100), 
тгі (1000). Десятки и сотни образуются простымъ 
сліяніемъ числительныхъ. Для образованія поряд- 
ковыхъ прибавляется окончаніе прилагательнаго; для 
множительныхъ — вставка оЫ, для дробныхъ — оп, 
для собирательныхъ — ор, для раздѣлительныхъ — 
слово ро. Кромѣ того могутъ быть числительныя 
существительныя и нарѣчныя ( Примѣры : Kvin,cent 
tri t dek tn s= 533; kvar,a четвертый; unufl единица; 


— 37 — 


dufi во вторыхъ; tn t obl,a тройной; kvar,on t o четверть; 
du,op,e вдвоемъ; ро кѵіп по пяти). 

5) Мѣстоименія личныя: тг (я), ѵі (вы, ты), 
Іі (онъ), si (она), ĝi (оно; о вещи или о животномъ), 
si (себя), пг (мы), гіг (они, онѣ), опі (безличное мно- 
жественнаго числа); иригяжательныя образуются при- 
бавленіемъ окончанія прилагательнаго. Склоненіе какъ 
у существительныхъ (Примѣры: тг,п меня [винит.]; 
mi,a мой). 

6) Глаголъ по лидамъ и числамъ не измѣняется 
(напрям: пи far/is я дѣлаю, Іа patr f o far/is отецъ 
дѣлаетъ, tit far,as они дѣлаютъ). Формы гла- 
гола; 

a) Настоящее время принимаетъ окончаніе as 
(напримѣръ: ті far/is я дѣлаю). 

b) Прошедшее — is (li far,is онъ дѣлалъЛ 

c) Будущее — os ( Иг farps они будутъ дѣлать). 

c) Условное наклоненіе — us (ŝi far,us она бы 
дѣлала). 

d) Повелительное накл. — и (far,u дѣлай, дѣ- 
лайте). 

e) Неопредѣленное накл. — і (far,i дѣлать). 

Причастія (и дѣепричастія) : 

f) Дѣйствит. залога настоящ. вр. — ant (farflntfl 
дѣлающій, far,ant t e дѣлая). 

g) Дѣйствит. залога прошедш. вр. — int (far,int,a 
сдѣлавшій). 


g) Дѣйствит. залога будущ. вр. — ont (far,ont,a 
который сдѣлаетъ). 

h) Страдат. залога каст. вр. — at (farata дѣ- 
лаемый). 

К) Страдат. залога лрош. вр. — it rfarfta сдѣ- 
ланный). 

i) Страдат. залога будущ. вр. — ot (far,ota имѣ- 
ющій быть сдѣланнымъ). 

Всѣ Формы страдательнаго залога образуются по- 
мощью соотвѣтственной Формы глагола est (быть) 
и причастія настоящаго времени страдательнаго за-- 
лога даннаго глагола; предлогъ при этомъ употрѳ- 
бляется de (Примѣръ: аг est,as am,at,a de eiuĵ оиа 
любима всѣми) 

7) Нарѣчія оканчиваются на е. Степени срав- 
ненія какъ у прилагательныхъ (Примѣръ: ті,а fralp 
pH Ьап.е hani,as оі ті мой братъ лучше меня поетъ). 

8) Предлоги всѣ требуютъ именительнаго па- 
дежа. 


С) ОБЩІЯ ПРАВИЛА. 

1) Каждое слово читается такъ, какъ оно на- 
писано. 

2) Удареніе всегда находится на предпослѣднемъ 
слогѣ. 

3) Сложныя слова образуются простымъ слія- 
ніемъ словъ (главное на концѣ), которыя пишутся 



39 


вмѣстѣ, но отдѣляются другъ отъ друга черточкой. 
Грамматическія окончанія разсматриваются также 
какъ самостоятельныя слова ( Примѣръ: ѵарогргрр, 
пароходъ — изъ ѵарог паръ, Ыр корабль, о окончаніе 
существительныхъ). 

4) При другомъ отрицательномъ словѣ отрица- 
ніе пе опускается ( Примѣръ : ті пепіпп vid,t& я ни- 
когда не видалчу*. 

5) На вопросъ „куда“ слова принимаютъ окон- 
чаніе винительнаго падежа { Примѣры : tie тамъ — 
іге,п туда; Varsovipn въ Варшаву) 

6) Каждый предлогъ имѣетъ опредѣленное по- 
стоянное значеніе; если же нужно употребить пред- 
логъ, а прямой смыслъ не указываетъ, какой именно, 
то употребляется предлогъ je. который самостоя- 
тельнаго значенія не имѣетъ ( Примѣры : yoj,i je tio 
радоваться этому; rid.i je ію смѣяться надъ этимъ; 
тир je Іа patr,ujp тоска по родинѣ и т. п. Яс- 
ность отъ этого не страдаетъ, потому что во всѣхъ 
языкахъ въ этихъ случаяхъ употребляется какой 
угодно предлогъ, лишь бы обычай далъ ему санк- 
цію; въ интернаціональномъ же языкѣ санкція на 
всѣ подобные случаи дана одному предлогу je). 
Вмѣсто предлога je можно также употребить ви- 
нительный падежъ безъ предлога. 

7) Такъ называемыя „иностранныя” слова, т. е. 
такія, которыя большинствомъ языковъ взяты изъ 


— 40 — 


одного чуа;аго источника, употребляются въ интер- 
національномъ языкѣ безъ измѣненія, получая только 
интернаціональную орѳографію; но при различныхъ 
словахъ одного корня лучше употреблять безъ из- 
мѣненія только основное слово, а другія образовать 
по правиламъ интернаціональнаго языка (Примѣръ: 
нація — пасі,о, но національный —пасі.а). 

8) Окончанія существительнаго и члена мотутъ 
быть опущены и замѣнены апострофомъ [Примѣры: 
Sdler вм. Sillerfi; de l'mond,o ьм. de Іа rnond,o). 

— кг.?С ;ОСГ_ 


ВСЕ, 

что написано на интернаціональномъ языкѣ, 
можно понимать съ помощью этого словаря. 
Слова, составляющія вмѣстѣ одно понятіе, 


С ЛОВАР Ь. 

vort,ar,o рог Rus,o,j. 


пишутся вмѣстѣ, но отдѣляются другъ отъ 
друга черточкой; такъ, напримѣръ, слово trat,in,o, 
составляя одно понятіе, сложено изъ трехъ 
словъ, изъ которыхъ каждое надо искать 
отдѣльно. 


А (А). 


а означаетъ прилага- 
тельное; напр. kom 
человѣкъ — hom/.i че- 
ловѣческій 
acid кислый 
aeet купить 
ad означаетъ продол- 
жительность дѣй- 
ствія; напр. іг ид- 
ти — ir,ad ходить; 
danc танецъ — danc,- 
ad танцованіе 
adiaŭ прощай 
aei' воздухъ 
afer дѣло 
аді орелъ 
адгаЫ пріятный 
ад вѣкъ, возрастъ 
ajn бы ни; напр. кіи 

кто — кіи ajn кто бы j bala мести, заметать 
ни 

aj нѣчто съ даннымъ 
качествомъ или изъ 
даннаго матеріала ; 


агЪ дерево 
arĝent серебро 
as означаетъ настоя- 
щее время глагола 
at означаетъ причастіе 
настоящаго време- 
ни страдательнаго 
залога 

atend ждать 
ай или 
aŭd слышать 
aŭshult слушать 
autun осень 
а и дѣдъ 
аѵаг скупой 
azen оселъ 


В (Б). 

babil болтать 
ba/c печь, испѳкать 


aanp. f тоі мягкій- 
molflj мякоть; ĵrukt\ 
плодъ— frult,(tĵ нѣ- 
что приготовленное I 
изъ плодовъ 
акотрап сопровождать | 
а кг острый 
акѵ вода 

аі къ: замѣняетъ также j bel красивый 
дательный падежъ I Ъеп благословлять 


balanc качать 
ЪаЫай скоро, 
часъ 

Ьап купать 
ha.pt крестить 
Ьаг заграждать 
barb борода 
Ъагеі бочка 
baston палка 
bat бить 
batal сражаться 
bedaŭr жалѣть 


аіі иной 

almenait по крайней 
мѣрѣ 

alt высокій 
аіитеі спичка 
ат любить 
amas куча, толпа 
атік другъ 
ап членъ, житель,) 
приверженецъ; нпр. 
гедп государство — 
г ед п, ап — гражда- 
нинъ; Varsovi,an 
Варшавянинъ 
апдиі уголъ 
апдеі ангелъ 
апіт душа 
апкай также 
апкогай еще 
anstataŭ вмѣсто 
ant означаетъ прича- 
стіе настоящаго вре- 
мени дѣйств. залога 
апіай предъ 
apart особый 
арагіеп принадлежать 
арепай едва 
apud при, возлѣ 
аг собраніе данныхъ 
предметовъ ; напр: 
arb дерево — arb,ar 
лѣсъ; stup ступень— 
stup,ar лѣстница 


Ьепк скамья 
best животное 
bezon нуждаться 
Ьіег пиво 
bind переплетать 
bird птица 
Ыапк бѣлый 
Ыоѵ дуть 
Ыи синій 

Ьо пріобрѣтенный бра- 
комъ (своимъ или 
чужимъ); напр. patr 
отецъ— bo.palr тесть, 
свекоръ; frat 
братъ — bofrat шу- 
ринъ, зять, деверь 
boj лаять 
bol кипѣть 
Ьоп хорошій 
bord берегъ 
bot сапогъ 
botel бутылка 
Ьоѵ быкъ 
ЪгапЁ вѣтвь 
brand водка 
bril блистать 
bros щетка 
Ьги шумѣть 
brul горѣть 
brust грудь 
buŝ ротъ 

buter масло (коровье) 
buton пуговица 


о (Ц). 

сеі цѣлиться 
cent сто 

cert вѣрный, извѣст- 
ный 

ceter прочій 
сідаг сигара 
cigared папироса 
citrun лимонъ 

6 (Ч). 

ёадге/і причинять до- 
саду 

ĉambr комната 

сир шапка 

ёареі шляпа 

іаг ибо, такъ какъ 

к) у, при 

сеі) иг сорочка 

сеп цѣпь 

ceriz вишня 

сегк гробъ 

ies переставать 

ееѵаі конь 

а ближайшее указа- 
ніе; напр. ііи тотъ— 
tiu Ёі этотъ; tie 
тамъ — Не еі здѣсь 
С іа всякій, всяческій 
Пап всегда 
сіе повсюду 
еіеі небо 
ѵіо все 

ёігкай около, кругомъ 
сіи всякій, t каждый; 
ciuj всѣ 

ĉj приставленное къ 
первымъ 2 — 5 бук- 
вамъ имени соб- 
ственнаго мужеска- 
го пола, превраща- 
етъ его въ ласка- 
тельное; напримѣръ: 
МШпвІ — Mifij; Аіе- 
ksandr — А Іе, ед 
си ли, развѣ 


х> (Д). 

da (послѣ словъ, озна- 
чающихъ мѣру, вѣсъ 
и т. н.) замѣняетъ 
родительный па- 
дежъ, нанр: кгіо- 
gram,o da viand,o 
килограмъ мяса; 
glasfi da te,o ста- 
канъ чаю 
danc танцовать 
danĝer опасность 
dank благодарить 
daŭr продолжаться 
de отъ; замѣняетъ так- 
же родительный па- 
дежъ 

decid рѣшать 
defend защищать 
dek десять 


dekstr правый 
demand спрашивать 
dens густой 
dent зубъ 
detru разрушать 
dev долженствовать 
dezert пустыня 
dezir желать 
Di Богъ 
dik толстый 
diligent прилежный 
dimanS воскресенье 
dir сказать 
dis раз= ; напр: sir 
рвать — dis,ŝir раз- 
рывать; киг бѣгать— 
disjcur разбѣгаться 
disput спорить 
divid дѣлить 
dolĈ сладкій 
dolor болѣть, причи- 
нять боль 
dom домъ 
don дать 
donac дарить 
dorm спать 
dors спина 
du два 

dum пока, между тѣмъ 
какъ 

Е (Э). 

е окончаніе нарѣчія; 

напр. Ъоп,е хорошо 
еЬеп ровный 
еЫ возможный 
ес качество или состо- 
яніе какъ особое по- 
нятіе; наприм: Ьоп 
добрый — Ьоп,ес доб- 
рота; ѵіг,іп женщи- 
на — ѵіг,іп,ес жен- 
ственность 
е£ даже 

eduk воспитывать 
edz супругъ 
efektiv дѣйствительный 
ед означаетъ увеличе- 
ніе или усиленіе 
степени; иапр. тап 
рука — іпап,ед ручи- 
ще; ѵагт теплый — 
ѵ агт,ед горячій 
едаі одинаковый 
ед мѣсто для. . . : напр: 
киіг варить— kuir,ej 
кухня; ргед молить- 
ся — preĝ,ej церковь 
ек начало или мгно- 
венность; напр: kant 
пѣть —ек,капі запѣть; 
кгі кр ичать — ekfcri 
вскрикнуть 
eks бывшій, отставной 
ekster внѣ 
ekzem.pl примѣръ 
еі изъ 

elekt выбирать 
его склонный, имѣю- 
щій привычку; нпр 1 


ЬаЫІ болтать — Ьа- \fort сильный 


Ы1,ет болтливый 


|егш скучать 
I епѵі завидовать 
ег отдѣльная единица; 
напр. sabl песокъ — 
sabl,er песчинка 
егаг ошибаться 
esrept исключать 
серег надѣяться 
esprim выражать 
esi быть 
estuu уважать 
estrng гасить 
estr начальникъ; напр: fund 
ŝip корабль — ĥip,estr 
капитанъ 

et означаетъ уменьше- 
ніе или ослабленіе 
степени; напр: тиг 
стѣна — mur,et стѣн- 
ка; г ѵі смѣяться — 
rid,et улыбаться 
etai) этажъ 
etem вѣчный 


fos копать 
frap стучать, ударять 
frat братъ 

fraŭl холостой госпо- 
динъ 

\Jres свѣжій 
I fromag сыръ 
\frost морозъ 
frot тереть 
fru рано 
frukt плодъ 
frunt лобъ 
fuhn молнія 
Гит дымъ 
дно 


F (Ф). 

facil легкій 
faden нитка 
fajf свистать 
fajr огонь 
fal падать 

I fald складывать (въ 
складки) 
farnili семейство 
|/аг дѣлать; far,ig дѣ- 
латься 
fart поживать 
feliĉ счастливый 
fend раскалывать 
.fenestr окно 
I fer желѣзо 
ferm запирать 
\fest праздновать 
/іапсженихъ 
fide I вѣрный 
fier гордый 
\Jil сынъ 
fin кончать 
fingr палецъ 
firm плотный 
fis рыба 
\jlank сторона 
flar нюхать 
flav желтый 
flov цвѣтокъ 
ĵiu течь 
\jiug летать 
jhtid жидкій . 
foj разъ 
fojn сѣно 
foli листъ 
ĵond основывать 
foni источникъ 
|/ог прочь 
forges забывать 
I forg ковать 
fork вилы, вилка 
forn печь, печка 


а (г). 


gaj веселый 
gajn выигрывать 
gant перчатка 
gard стеречь, беречь 
gast гость 

де обоего пола; напр; 
patr отецъ —ge,patr r 
o,j родители; mastr 
хозяинъ— де, т astrfij 
хозяинъ съ хозяйкой 
ge.ru колѣно 
діасі ледъ 
glas стаканъ 
glat гладкій 
діаѵ мечъ 
glit скользить 
дісг славить 
glut глотать 
догд горло 
grand большой 
gras жиръ 
grat царапать 
gratul поздравлять 
дгаѵ важный 
griz сѣрый, сѣдой 
gust вкусъ 

gut капать; диі,о капля 

Ĝ (Дж). 

garden садъ 
дет стонать 
gentil вѣжливый 
ді оно, это 
ĝis до 

ĝoj радоваться 

s (Г, X). 

ĥa ! а ! ахъ ! 
hajl градъ 
haladz угаръ 
halt останавливаться 
har волосъ 
ĥaring селедка 
ĥaŭt кожа 
ĥav имѣть 
/ie)t топить (печку) 
help помогать 
herb трава 
hered наслѣдовать 


Ыегай вчера 
Ію ! о ! охъ 


hodiaŭ сегодня 
hom человѣкъ 
honest честный 
hont стыдиться 
Іюг часъ 
horloĝ часы 
Ыеі гостиниица 
humil покорный 
hund собака 

I (И). 


10 что нибудь 
іот сколько нибудь 
іг идти 

is означаетъ прошед- 
шее время 

ist занимающійся; напр. 
bot сапогъ — bot;ist 
сапожникъ; таг мо- 
ре— marĝst морякъ 

11 означаетъ причастіе 
прошедш. времени 
страда г. залога 

іи кто-нибудь 


J (И). 


і означаетъ неопредѣ- 
ленное наклоненіе 

глагола; напр: laŭd, і \j означаетъ множе- 
хвалить ! ственное число 

ta какой нибудь jjfa вѣдь 

іаі почему нибудь \jain уже 

іап когда нибудь jar годъ 


і(1 дитя, потомокъ; 
напр: Ьоѵ быкъ — 
bov,id теленокъ; lz- 
rael Израиль - lzra- 
el;td Израильтянинъ 
іе гдѣ нибудь 
іеі какъ нибудь 
ш ней нибудь 


je можетъ быть пере- 
ведено различными 
предлогами 

■jen нотъ; jrn-jen то-то 
jets да 

ju — des чѣмь — тѣмъ 
jug судить 
; ju/t молодой 


дѣлать чѣмъ ни -! рті справедливый 
будь; заставить дѣ- 
лать; нанр- риг чи- J (Ж). 

СТЫЙ pur,vj 


jaŭd. четвергъ 
jel бросать 
jur божиться 

2S (К). 

kuf коф « - ' 

kaj и 

kajer тетрадь 


чи- 
стить; brul горѣть — 
brulgg жечь 
iĝ дѣлаться чѣмъ ни- 
будь; ваставн гь се- 
бя. . наприм: раі 
блѣдный — palfig 
блѣднѣть; sid си- 
дѣть— Sid,ig сѣсть 
И орудіе для... Наир: - kaldron котелъ 
tond стричь — tond/il kal?» коляска 
ножницы; paf стрѣ- ] kalkul считать 
лить — pafgl ружье ! катеп каминъ 
ili они, онѣ і кигпр поле 

іп женскій полъ; наир: капар диванъ 
patr отецъ — patr,in\kandd свѣча 
мать; fianc женихъ— | kant пѣть 
fianc.in невѣста I кар голова 
ind достойный kapt ловить 

infan дитя киг дорогой 

іпд вещь въ которую кагЪ уголь 
вставляется, всажи- ! kares ласкать 
вается .. нанр. кпп- \как прятать 
del свѣча — kandel,- \ kat котъ 
іпд подсвѣчникъ;|іайг причинять 
ріит перо —plum,ing ' ke что, чтобы 


ручка для перьевъ 
іпк чернила 
imtru учить 
msul островъ 
tnsult ругать 
int означаетъ причастіе 
прошедшаго време- 
ни дѣйствит. залога 
intenc намѣреваться 
inter между 
іпіегп внутри 
тѵіі приглашать 


кеік нѣкоторый 
kest ящикъ 
кіа какой 
кіаі почему 
кіап когда 
кіе гдѣ 
кіеі какъ 
kies чей 
кю что 
кіогп сколько 
kis цѣловать 
кіи кто, который 


klar ясный 
knab мальчикъ 
кок пѣтухъ 
ко), шея 
коіед товарищъ 
kolekt собирать 
кокг сердиться 
коіои столбъ 
коіог цвѣтъ 
komb чесать 
копите начвнать 
котегс торговать 
kompat сострадать 
кошргеп понимать 
коп знать (быть зна- 
комымъ) 
котііс условіе 
konduk вести 
konfes признавать 
koupent соглашаться 
кошегѵ сохранять 
koiist/ совѣтовать 
I konsol утѣшать 
I konstant постоянный 
! к описи строить 
! konteiit. довольный 
I kontraŭ противъ 
I копией нриличество- 
і вать 
! кос сердце 
’ кот рогъ 
ко гоп вѣнецъ 
когр тѣло 
kort лворъ 
kust стоить 
коѵг закрывать 
кгаё плевать 
krajon карандашъ 
/cravat галстухъ 
кге создавать 
к red вѣрить 
kre.sk рости 
kret мѣлъ 
кгі кричать 
кгис крестъ 
kudv шить 
киіг варить 
киіег ложка 
киір виноватый 
кип съ; кип.е вмѣстѣ 
кирг мѣдь 
киг б Ьгать 
киг ас лѣчить 
киг ад смѣлый 
kurten занавѣсъ 
ки&еп подушка 
kus лежать 
киііт привыкать 
киг двоюродный братъ 
кѵапкат хотя 
кѵаг четыре 
кѵіп пять 

Ь (Л). 

.. [ членъ опредѣлен- 


Іа 


ныи; но русски не 
переводится 
labor' работать 
Іас усталый 


lakt молоко 
lam хромой 
lamp лампа 
land страна 
lang языкъ (органъ) 
lantern Фонарь 
lorq широкій 
lnrm слеза 

/гм пускать, оставлять 

l<ist послѣдній 

Іай по, согласно 

laŭd хвалить 

Іайі громко 

Іаѵ мыть 

Іпісп урокъ 

Іед читать 

le ĝ законъ 

Іеоп левъ 

Іегп учиться 

кг/, ловкій 

leter письмо 

Іеѵ поднимать 

U ОН'Ь 

liber свободный 
hbr книга 
Ид связывать 
Іідп дрова 
Ііпдѵ языкъ (рѣчь) 

Ир губа 
Ііі кровать 
liter буква 
Іод жить, квартиро- 
вать 

Іок мѣсто 
Іопд длинный 
Інсі играть 
Іит свѣтить 
Іип луна 

lund понедѣльникъ 

М (М). 

та с жевать 
magazen лавка 
такиі пятно 
таі прямо противо- 
положно; напр: Ьоп 
хорошій — таі, Ьоп 
дурной; estim ува- 
жать — ma/,estim 
презирать 

таідгай не смотря на 
таи рука 
тапд ѣсть 
таг море 
murd вторникъ 
mastr хозяинъ 
muten утро 
rnatur зрѣлый 
тет самъ 
тепюг помнить 
merit заслуживать 
merkred среда 
met дѣть; можетъ быть 
переведенъ различ- 
ными глаголами 
mez средина 


mezur мѣрить 
ті. я 

miks смѣшивать 
тгі тысяча 
тіій воевать 
тіг удивляться 
тпггег нужда 
moder умѣренный 
modest скромный 
mol мягкій 
j топ деньги 
! monat мѣсяцъ 
mond свѣтъ, міръ 
mont гора 
! топіт показывать 
\mord кусать 
тог дай завтра 
тогі умирать 
ток общій титулъ; 
напрем: Ѵі,а г ед, а 
ток,о Ваше Вели- 
чество; Ѵі, а рене- 
гата ток, о, Ѵі,а 
ері$кор,а ток, о ит.п. 
тоѵ двигать 
mult много 
тиг стѣна 
типпиг ворчать 
muŝ муха 

1Т (Н). 

п озвачаетъ винитель- 
ный падежъ; также 
направленіе 
под плавать 
najbar сосѣдъ 
naslc рождать 
і пай девять 
naz носъ 
пе не, нѣтъ 
nebid туманъ 
neĉes необходимый 
пед снѣгъ 
пек— пек ни — ни 
пены никакой 
пепіап никогда 
пете нигдѣ 
петеі никакъ 
nenies ничей 
j пепіо ничего 
пепги никто 
пер внукъ 
пеѵ племянникъ 
ти мы 
підг черный 
nj приставленное къ 
первымъ 2 — 5 бук- 
вамъ имени соб- 
ственнаго женска- 
го пола, превра- 
щаетъ его въ лас- 
кательное; наприм: 
Магі — кар/ Etnili 
Emi,nj 

nohl благородный 
nokt ночь 


пот имя 

потЪг число 

поѵ новый 

пиЬ облако 

nud нагой 

nuks орѣхъ 

пип теперь 

пиг только 

пиіг питать, кормить 

о (О). 

0 означаетъ суще- 
ствительное 

оЪе повиноваться 
ohjekt предметъ 
оЫ означаетъ числи- 
тельное множитель- 
ное; напр: du два — 
dufibl двойной 
obstin упрямый 
odor пахнуть 
ofend обижать 
ofer жертвовать 
oft часто 
ок восемь 
okaz случаться 
окиі глазъ 
окир занимать 

01 чѣмъ 

оіе масло (деревянное) 
ornbr тѣнь 
ombrel зонтикъ 
on означаетъ числи- 
тельное дробное; на- 
примѣръ: кѵаг че- 
тыре — kvarfln чет- 
верть 
ond волна 

от мѣстоименіе без- 
личное множествен- 
наго числа 
опН дядя 

опі означаетъ прича- 
стіе будущаго вре- 
мени дѣйствит. за- 
лога 

ор означаетъ числи- 
тельное собиратель- 
ное; напр: du два — 
dupp вдвоемъ 
oportun удобный 
ог золото 
ord порядокъ 
ordinar обыкновенный 
ordon приказывать 
; orel ухо 

j os означаетъ будущее 
j время глагола 
! ost кость 

! ot означаетъ причас- 
тіе будущаго вре- 
мени страдат. за- 
лога 

оѵ яйцо 


Р (П). 

рас миръ 
paf стрѣлять 
рад платить 
рад страница 
pajl солома 
раі. блѣдный 
раіас дворецъ 
раір щупать 
palpebr вѣко 
рап хлѣбъ 
pantalon штаны 
рарег бумага 
pardon прощать 
рагепс родственникъ 
рагкег наизусть 
рагоі говорить 
part часть 
раа проходить 
pastr жрецъ, священ- 
никъ 

paŝ шагать 
patv отецъ; рпігді] оте- 
чество 
рее кусокъ 
реі гнать 
реп стараться 
pend висѣть 
pens думать 
pentr рисовать 
рег посредствомъ 
ря-гЛ терять 
permes позволять 
pes взвѣшивать 
реі просить 
pez вѣсить (имѣть 
вѣсъ) 

рг благочестивый 
pied нога 
рік колоть 
ргік мячикъ 
ріпді булавка 
ріг груша 
plac площадь 
plat нравиться 
plafon потолокъ 
plank полъ 
pUj наиболѣе 
ріеп полный 
plnnd жаловаться 
ріегиг удовольствіе 
ріі болѣе 
ріог плакать 
ріит перо 
ріил дождь 
ро , но (при числитель- 
ныхъ) 
роЩ пыль 
рощ яблоко 
pont мостъ 
ророі народъ 
рог для 
pord дверь 
рогк свинья 
port носить 
post послѣ 
poslul требовать 


I роз карманъ 
! рок почта 
I pot горшокъ 
1 роѵ мочь 

\prav правый інѳ ви- 
! но ваты й) 
preĝ молиться 
ргет давить 
ргт брать 
prepar готовить 
Iĵireskaŭ почти 
ргеі готовый 
prezent представлять 
ргг о, объ 
! printemp весна 
рго ради 
profund глубокій 
proksim близкій 
рготеп гулять 
promes обѣщать 
ргороп предлагать 
j ргорг собственный 
ргоѵ пробовать 
і prudent благоразумный 
! pvunt взаймы 
риіо порохъ 
риіѵог порошокъ 
рип наказывать 
рир кукла 
риг чистый 
рин толкать 
putr гнить 

Н. (Р). 

rad колесо 
radi лучъ 
radik корень 
rakont разсказывать 
гчѵір ползать 
rand край 
rapid быстрый 
raz брить 
ге снопа, назадъ^ 
г ед править 
гедп государство 
гедиі правило 
гед король, царь 
геЫ прямой 
rehmipenc награждать 
renkont встрѣчать 
rcnvers опрокидывать 
respond отвѣчать 
rest оставаться 
псиѵ получать 
пе богатый 
rid смѣяться 
rigard смотрѣть 
ппд кольцо 
ripet повторять 
г /рог отдыхать 
ггѵег рѣка 
готр ломать 
rond кругъ 
rost жарить 
toz роза 
гид красный 


S (С) 

sabat суббота 
sabl песокъ 
saq умный 
sak мѣшокъ 
sal соль 
salt прыгать 
salut кланяться 
sam же, самый (напр: 
тамъ же, тотъ са- 
мый) 

san здоровый 
sang кровь 
\aukt святой 
saji мыло 
sat сытый 
sav спасать 
sci знать, вѣдать 
se если 
sed но 

0 ед стулъ 
sek сухой 
sem сѣять 
semajn недѣля 
sm безъ 
senc смыслъ 
send ііосылать 
seut чувствовать 
щ:, семь 

iserĉ искать 
\serpent змѣя 

1 serur замокъ 
\serv служить 
j ses шесть 

sever строгій 
si себя 
sid сидѣть 
sigel класть печать 
sign знакъ 
signif означать 
sileni молчать 
sim.il похожій 
simpl простой 
smjor господинъ 
ькггЬ писать 
sku трясти 
sobr трезвый 
soeiet общество 
soif имѣть жажду 
sol единственный 
somer лѣто 
son звучать 
song видѣть во снѣ 
аопог звенѣть 
sort судьба 
sovaĝ дикій 
spec родъ, сортъ 
spequl зеркало 
spert опытный 
spir дышать 
spmt остроумный 
stal стойло: сарай 
siar стоять 
stel ввѣзда 
stomak желудокъ 
steat улица 
sub подъ 


subit внезапный 
suĉ сосать 
sufer страдать 
stifiĉ достаточно 
suk сокъ 
suker сахаръ 
тп солнце 
тр супъ 
super надъ 
трг вверху 
sur на 
surd глухой 
suriul сюртукъ 

Ŝ (Ш). 

sajn казаться 

saneel колебать 

sang мѣвять r I 

saŭm пѣна 

ёеі скорлупа 

ёегс шутить 

si она 

sip корабль 

sir рвать 

ilos запирать на ключъ 
smir мазать 
snur веревка 
spar сберегать 
spruc брызіать 
srank шкафъ 
Ычі сталь 
кеі красть 
ко/ вещество, мате- 1 
рія 

коп камень 
кор затыкать 
strump чулокъ 
кар ступень; кир/іг 
лѣстница 

ёи башмакъ і 

suld быть должнымъ | 
lut сыпать 
ёѵеі пухнуть 
svit потѣть 

т (Т). 

tabl столъ 
tabul доска 
/ад день 
tajlor портной 
tamen однако 
tapiŝ коверъ 
taŭg годиться 
іе чай 

іедтепі крыша 
teler тарелка 
temp время 
іеп держать 
tent искушать 
ter земля 
temr ужасъ 
ііа такой 
ііаі потому 
ііап тогда 
Не тамъ 
tiel такъ 


ілт бояться 
Но то, это 
Нот столько 
ііг тянуть 
Ни тотъ 
ІОІ полотно 
tomb могила 
tond стричь 
tondr гремѣть 
tra черезъ, сквозь 
traduk переводить 
tranc рѣзать 
travkvil спокойный 
/типе черезъ (надъ), 
нерѳ= 
іге очень 
trcm дрожать 
/теп влачить 
/ті три 
trink пить 
tro слишкомъ 
tromp обманывать 
trov находить 
іги дыра 

tuj сейчасъ, тотчасч. 
tuk платокъ 
/иг башня 
turment мучить 
turn вращать 
tus кашлять 
tuŝ трогать 
tut цѣлый 


и (У). 

и означаетъ повели- 
тельное наклонеиіе 

uj вмѣститель, носи 
тель (т. е. вещь, 
въ которой хранит- 
ся. . . растеніе не- 
сущее. . . или стра- 
на заселенная . . . ); 
напр: с/даѵ сигара — 

! cigar,u j норт-сигаръ; 

1 рот яблоко — рот,- 
ttj яблоня; Іигк 
Турокъ- - lurk,v j 
Турція 

I иі особа, отль чающая- 
S ся даннымъ каче- 
ствомъ; напр: Ьеі 
красивый— Ьеідхі кра 
савецъ 

\ игп можетъ имѣть раз- 
; личное значеніе 
I \ипд ноготь 
( ипи одинъ 
1 urb городъ 
: urs медвѣдь 
! us означаетъ условное 
I (или сослагательное) 
наклоненіе 
. util полезный 
I uz употреблять 


Ѵ(В). 

vaks воскъ 
ѵап напрасный 
ѵапд щека 
ѵарог паръ 
ѵагт теплый 
vast обширный, про- 
сторный 
ѵаг сосудъ 
ѵек будить 
ѵеік вянуть 
ѵеп приходить 
ѵеші продавать 
vendred пятница 
ѵепе/і ядъ 
ѵепд мстить 
ѵепк побѣждать 
ѵепі вѣтеръ 
ventr брюхо 
ѵег истина 
I verd зеленый 
! ѵег к сочинять 
і ѵепп червь 
ѵегё лить 
vesper вечеръ 
ѵе&і одѣвать; ѵек, о 
платье 

! veter погода 
vetur ѣхать 
ѵі вы, ты 

ѵіапі] мясо 
I vid видѣть 
I ѵііад деревня 
ѵіп вино 
ѵіпіг зима 
ѵіоіоп скрипка 
ѵіг мужъ; мужчина 
ѵіі обтирать 
ѵіг стекло 
I ѵгѵ а:ить 
і спад лицо 
! ѵос голосъ 
і vo j дорога 
I ѵок звать 
j ѵоі хотѣть 
1 vort слово 
I ѵок хвостъ 
ѵюиі ранить 

2 ( 3 ). 

j 

: zorg заботиться 


Дозволено Цензурою. Варшава 21 Мая 1887 года. 


Типо-Лит. X. Еельтера улица Новозипьо Л и въ Варшавѣ. 




НАСТОЯЩАЯ ЕРША БЫШІА ТАШ 
на языкахъ: 

ИЪМКЦКОЯЪ, ФРАНЦУЗСКОМЪ и нолы коиъ, 


ИГ Право перевода этой брошюры 
на всѣ остальные языки предоставля- 
ется всякому. 




ла? зсгхаЕГА-КФс 

в ъ s ' В а р ш а в V. 

я.ш . 

.VI siujoj-.o i)f,« Xj. Zuinciihof 

POR D' R -° ESPERANTO 

ев У*.»'* ov i,.o. 


ГЛАВНЫЙ СКЛАДЪ У АВТОРА, 


